СТАРИЙ І МОРЕ

Це був старий чоловік, який ловив рибу один на човні в Гольфстрімі, і він
вже вісімдесят чотири дні не ловив риби.  У першому
сорок днів був із ним хлопець.  Але через сорок днів без а
Риба, батьки хлопчика сказали йому, що старий тепер точно
і нарешті _salao_, що є найгіршою формою нещасливого, і хлопчика
пішов за їхнім наказом іншим човном, який зловив три хороші рибини
перший тиждень.  Хлопчику було сумно бачити, як старий заходить у кожну
день із порожнім човном, і він завжди спускався, щоб допомогти йому нести
або змотані мотузки, або гафель, гарпун і вітрило, яке було
згорнутий навколо щогли.  Вітрило було залатано мішками з борошном,
згорнутий, він виглядав як прапор постійної поразки.

Старий був худий і виснажений із глибокими зморшками на спині
шия.  Коричневі плями доброзичливого раку шкіри, які приносить сонце
від її відображення на тропічному морі стояли на щоках.  Плями
добре проходив по його обличчю, а на руках були глибокі складки
шрами від поводження з важкою рибою на шнурах.  Але жодного з цих шрамів
були свіжі.  Вони були старі, як ерозії в пустелі без риби.

Все в ньому було старим, крім очей, і вони були такими ж
кольору, як море, і були веселими та непереможеними.

«Сантьяго», — сказав йому хлопець, коли вони піднімалися на берег, звідки
скіф був підтягнутий.  «Я міг би піти з тобою знову. Ми зробили дещо
гроші».

Старий навчив хлопчика ловити рибу, і хлопець його любив.

— Ні, — сказав старий.  «Тобі пощастило судно. Залишайся з ними».

— Але пам’ятай, як ти вісімдесят сім днів був без риби, а потім ми
ловив великих щодня протягом трьох тижнів».

— Пам’ятаю, — сказав старий.  «Я знаю, що ти покинув мене не тому
ти сумнівався».

«Це тато змусив мене піти. Я хлопчик і мушу його слухатися».

— Я знаю, — сказав старий.  «Це цілком нормально».

— У нього мало віри.

— Ні, — сказав старий.  "Але ми маємо. Чи не так?"

— Так, — сказав хлопчик.  «Я можу запропонувати вам пива на терасі, а потім
ми відвеземо речі додому».

"Чому ні?" — сказав старий.  «Між рибалками».

Вони сиділи на терасі, і багато рибалок глузували зі старих
чоловік і він не сердився.  Інші, зі старших рибалок, дивилися
йому й було сумно.  Але вони цього не показували і спілкувалися чемно
про течію та глибини, на які вони дрейфували своїми линвами
постійну гарну погоду та те, що вони бачили.  Успішний
рибалки того дня вже були тут і зарізали свого марліна
і двоє чоловіків винесли їх, покладених на весь зріст на дві дошки
хитаючись на кінці кожної дошки, до рибного будиночка, де вони
чекали, поки вантажівка з льодом відвезе їх на ринок у Гавані.  Ті
хто ловив акул, той відвіз їх на акулячу фабрику
стороні бухти, де їх підняли на блок і снасті, їх
видалені печінки, відрізані плавники, зняті шкури та
їх м'якоть нарізати соломкою для засолювання.

Коли вітер був на сході, запах доносився через гавань
акулячий завод; але сьогодні був лише слабкий запах
тому що вітер повернувся на північ, а потім упав і це
На терасі було приємно та сонячно.

— Сантьяго, — сказав хлопець.

— Так, — сказав старий.  Він тримав склянку й думав про багатьох
років тому.

«Чи можу я піти купити для вас сардин на завтра?»

«Ні. Іди грай у бейсбол. Я все ще можу веслувати, а Рохеліо кине
мережа".

«Я хотів би піти. Якщо я не можу рибалити з вами, я хотів би служити
якимось чином».

— Ти купив мені пива, — сказав старий.  — Ти вже чоловік.

— Скільки мені було років, коли ви вперше взяли мене в човен?

«П’ять, і ти мало не загинув, коли я приніс занадто зелену рибу
і він мало не розірвав човен на шматки.  Ви можете згадати?"

«Я пам’ятаю, як ляпав і стукав хвостом, а також як ламається стрижка
і шум клубів.  Я пам'ятаю, як ти кинув мене в
схилитися там, де були мокрі згорнуті мотузки, і відчувати, як весь човен тремтить
і шум від того, як ти б'єш його дубиною, ніби рубаєш дерево, і таке інше
солодкий запах крові по всьому мені».

«Ти справді пам’ятаєш це чи я просто тобі це сказав?»

«Я пам’ятаю все з того часу, як ми вперше пішли разом».

Старий дивився на нього своїми випаленими сонцем впевнено закоханими очима.

«Якби ти був моїм хлопцем, я б взяв тебе і пограв би в азартну гру», — сказав він.  «Але ти
твого батька і твоєї матері, і ти в щасливому човні».
«Можна я взяти сардини? Я знаю, де я можу взяти чотири наживки».

"У мене залишилися свої від сьогодні. Я поклав їх у сіль у ящик".

— Дай мені чотири свіжих.

— Один, — сказав старий.  Його надія і його впевненість ніколи не зникали.
Але тепер вони стали свіжішими, як коли здіймається вітерець.

— Два, — сказав хлопець.

— Два, — погодився старий.  — Ти їх не вкрав?

— Я б, — сказав хлопець.  «Але я купив ці».

— Дякую, — сказав старий.  Він був надто простим, щоб думати, коли він це зробив
досяг смирення.  Але він знав, що досяг цього, і він знав, що це так
не ганебно, і це не принесло втрати справжньої гордості.

«З такою течією завтра буде вдалий день», — сказав він.

— Куди ти йдеш? — спитав хлопець.

«Далеко, щоб зайти, коли вітер зміниться. Я хочу вийти раніше
світло».

«Я спробую змусити його працювати далеко», — сказав хлопець.  «Тоді якщо гачок
щось справді велике, ми можемо прийти тобі на допомогу».

«Він не любить працювати надто далеко».

— Ні, — сказав хлопчик.  «Але я побачу те, чого він не може побачити
як пташка, що працює, і змусьте його вийти за дельфіном».

— Невже в нього такі погані очі?

«Він майже сліпий».

— Це дивно, — сказав старий.  «Він ніколи не ходив на черепаху
що вбиває очі».

«Але ти багато років їздив на черепаху біля Москітового узбережжя, і твої очі
хороші».

«Я дивний старий».

«Але чи вистачить у вас сил зараз для справді великої риби?»

"Я думаю, що так. І є багато хитрощів".

— Давайте віднесемо речі додому, — сказав хлопчик.  «Тож я можу отримати кинуту сітку
і йди за сардинами».

Вони забрали спорядження з човна.  Старий ніс щоглу далі
його плече, і хлопець ніс дерев'яний ящик із згорнутим,
жорсткі плетені коричневі лінії, гафель і гарпун з древком.  The
ящик з приманками знаходився під кормою катера разом з дубиною
який використовувався, щоб приборкати велику рибу, коли її везли поруч.
У старого ніхто не вкраде, але краще взяти вітрило
і важкі рядки додому, як роса, були погані для них і, хоча він був
«Впевнений, що ніхто з місцевих не вкраде його», — подумав старий
що гафель і гарпун були непотрібними спокусами залишити в човні.

Вони разом піднялися дорогою до хатини старого і зайшли
через його відкриті двері.  Старий сперся на щоглу загорнутим
приплив до стіни, і хлопець поклав коробку та інше спорядження поруч
це.  Щогла була майже така ж завдовжки, як одна кімната халупи.  The
халупа була зроблена з міцних бутонів щитів королівської пальми, які є
називається _guano_ і в ньому було ліжко, стіл, один стілець і a
поставте на земляну підлогу, щоб готувати на деревному вугіллі.  На коричневих стінах
сплюснуті, накладені один на одного листя міцного волокнистого гуано
була кольорова картина Пресвятого Серця Ісуса та інше
Богородиця Кобре.  Це були мощі його дружини.  Одного разу був а
тонована фотографія його дружини на стіні, але він її зняв
тому що йому було надто самотньо бачити це, і воно було на полиці в
куток під чистою сорочкою.

— Що тобі їсти? — спитав хлопець.

«Горщик жовтого рису з рибою. Хочеш?»

"Ні. Я буду їсти вдома. Хочеш, я розведу багаття?"

«Ні. Я зроблю це пізніше. Або я можу з’їсти рис холодним».

— Чи можу я взяти закинуту сітку?

— Звичайно.

Литої сітки не було, і хлопець згадав, коли її продавали.
Але вони щодня проходили через цю вигадку.  Горщика не було
жовтий рис і риба, і хлопчик теж це знав.

— Вісімдесят п’ять — щасливе число, — сказав старий.  «Як би ти хотів
побачити, як я приношу одного, який коштує понад тисячу фунтів?»

«Я візьму закинуту сітку й піду по сардини. Посидиш на сонці
дверний отвір?"

"Так. У мене є вчорашня газета, і я буду читати бейсбольний матч".

Хлопець не знав, чи вчорашня газета теж вигадка.  Але
— дістав старий з-під ліжка.

«Періко дав мені його в _bodega_», — пояснив він.

«Я повернуся, коли матиму сардини. Я залишу ваші та свої
разом на льоду, і ми зможемо поділитися ними вранці.  Коли я повернуся
ти можеш розповісти мені про бейсбол".

«Янкі не можуть програти».

— Але я боюся індіанців Клівленда.

«Вір у янкі, мій сину. Подумай про великого Ді Маджо».

«Я боюся і тигрів Детройта, і індіанців Клівленда».

«Будьте обережні, інакше ви будете боятися навіть Червоних із Цинциннаті та Білих
Сокс із Чикаго».

«Ви вивчіть це і скажіть мені, коли я повернуся».
«Як ви вважаєте, чи варто купити термінал лотереї з
вісімдесят п'ять?  Завтра вісімдесят п'ятий день».

— Ми можемо це зробити, — сказав хлопчик.  «А як щодо вісімдесят сьомого
твій чудовий рекорд?"

"Це не могло статися двічі. Як ти думаєш, ти зможеш знайти вісімдесят п'ять?"

«Я можу замовити один».

«Один аркуш. Це два з половиною долари. У кого ми можемо це позичити
від?"

«Це легко. Я завжди можу позичити два з половиною долари».

«Я думаю, що, можливо, я теж зможу. Але я намагаюся не позичати. Спочатку ти
позичати.  Тоді ти благай».

— Зігрійся, старий, — сказав хлопчик.  «Пам’ятайте, що ми у вересні».

«Місяць, коли приходить велика риба», — сказав старий.  «Будь-хто може бути
рибалка в травні».

— Зараз я піду за сардинами, — сказав хлопчик.

Коли хлопець повернувся, старий спав у кріслі та на сонці
був внизу.  Хлопець зняв з ліжка стару армійську ковдру й розіслав її
через спинку стільця і через плечі старого.  Вони були
дивні плечі, все ще потужні, хоча дуже старі, і шия була
все ще міцний, і складки не так помітні, коли старий
спав і його голова впала вперед.  Його сорочка була так залатана
багато разів це було схоже на вітрило, а латки були вицвілі для багатьох
різні відтінки сонця.  Голова старого була дуже стара
і з закритими очима не було життя на його обличчі.  Газета
лежала йому на колінах, і вага його руки тримала її там у
вечірній вітерець.  Він був босий.

Хлопець залишив його там, і коли він повернувся, старий був нерухомий
спить.

«Прокинься, старий», — сказав хлопець і поклав руку на одного зі старих
чоловічі коліна.

Старий відкрив очі і на мить повертався з а
далеко.  Тоді він усміхнувся.

— Що у вас? запитав він.

— Вечеря, — сказав хлопець.  — Ми будемо вечеряти.

— Я не дуже голодний.

— Давай їж, не можна рибалити і не їсти.

— Маю, — сказав старий, підводячись і взявши газету
складання його.  Потім почав складати ковдру.

— Тримай ковдру навколо себе, — сказав хлопчик.  «Без риби не будеш
їсти, поки я живий».

— То живи довго і бережи себе, — сказав старий.
«Що ми їмо?»

«Чорна квасоля та рис, смажені банани та трохи рагу».

Хлопець привіз їх у двоповерховому металевому контейнері з
Тераса.  Два комплекти ножів, виделок і ложок були в нього
кишеня з паперовою серветкою, обгорнутою навколо кожного набору.

«Хто тобі це дав?»

«Мартін. Власник».

— Я мушу подякувати йому.

— Я йому вже подякував, — сказав хлопець.  — Не треба йому дякувати.

— Я дам йому черево великої риби, — сказав старий.  "Має
він робив це для нас не раз?»

— Думаю, так.

«Тоді я повинен дати йому щось більше, ніж м’ясо живота. Він дуже
продуманий для нас».

«Він прислав два пива».

«Я найбільше люблю пиво в банках».

«Я знаю. Але це в пляшках, пиво Hatuey, і я забираю його назад
пляшки».

— Це дуже люб’язно з вашого боку, — сказав старий.  — Нам їсти?

— Я просив тебе, — лагідно сказав йому хлопець.  «Я не бажав
щоб відкрити контейнер, поки ви не будете готові».

— Тепер я готовий, — сказав старий.  «Мені потрібен був лише час, щоб помитися».

Де милася? — подумав хлопець.  Сільського водопроводу було два
вулиці вниз по дорозі.  Мені тут треба води для нього, хлопчика
думав, і мило, і добрий рушник.  Чому я такий бездумний?  я повинен
дай йому іншу сорочку та куртку на зиму та ще щось
взуття та іншу ковдру.

— Твоє рагу чудове, — сказав старий.

«Розкажи мені про бейсбол», — попросив його хлопчик.

— В Американській лізі — янкі, як я вже казав, — сказав старий
щасливо.

«Вони сьогодні програли», — сказав йому хлопець.

«Це нічого не означає. Великий Ді Маджіо знову став собою».

«У них є інші чоловіки в команді».

"Природно. Але він робить різницю. У іншій лізі між
Бруклін і Філадельфія Я повинен взяти Бруклін.  Але потім я думаю
Дік Сіслер і ті чудові диски в старому парку».

"Ніколи не було нічого схожого на них. Він б'є по найдовшому м'ячу, який у мене є
колись бачив».

"Пам'ятаєте, коли він приходив на Терасу? Я хотів взяти
він ловив рибу, але я був надто боязкий, щоб запитати його.  Тоді я просив вас запитати
він і ти були надто боязкі».

"Я знаю. Це була велика помилка. Він міг піти з нами. Потім ми
мали б це на все життя».

«Я хотів би порибалити чудового Ді Маджіо», — сказав старий.
«Кажуть, його батько був рибалкою, може, він був бідний, як і ми
і зрозумів би».

«Батько великого Сіслера ніколи не був бідним, а він, батько, був бідним
грав у вищій лізі, коли він був мого віку».

«Коли я був у вашому віці, я стояв перед щоглою на квадратному кораблі
побіг до Африки, і я бачив левів на пляжах увечері».

«Я знаю.  Ви сказали мені».

«Ми повинні говорити про Африку чи про бейсбол?»

— Здається, бейсбол, — сказав хлопець.  «Розкажіть мені про великого Джона Дж.
Макгроу." Він сказав _Jota_ для Дж.

«У минулі часи він також іноді приходив на «Терасу».  Але
він був грубим, різким і важким, коли пив.  Його
думав про коней, а також про бейсбол.  Принаймні він носив списки
коней завжди в кишені і часто вимовляв імена
коні по телефону».

"Він був чудовим менеджером", - сказав хлопець.  «Мій батько вважає, що він був
найбільший."

— Бо він приходив сюди найбільше разів, — сказав старий.  «Якщо Дюрошер
продовжував приходити сюди щороку, твій батько вважав би його таким
найкращий менеджер».

«Хто насправді найкращий менеджер: Луке чи Майк Гонсалес?»

«Я думаю, що вони рівні».

— А найкращий рибалка — це ти.

"Ні.  Я знаю інших краще».

"_Qu va_", - сказав хлопчик.  «Є багато хороших рибалок і деякі
великі.  Але є лише ти».

«Дякую.  Ти робиш мене щасливим.  Сподіваюся, риба так не підійде
Чудово, що він доведе, що ми помиляємося».

«Немає такої риби, якщо ти ще сильний, як кажеш».

— Можливо, я не такий сильний, як гадаю, — сказав старий.  «Але я знаю
багато трюків, і я маю рішення».

«Тобі треба зараз лягти спати, щоб вранці бути свіжим.
Я віднесу речі назад на терасу».

«Тоді на добраніч.  Я розбуджу тебе вранці».

— Ти мій будильник, — сказав хлопчик.

— Вік — мій будильник, — сказав старий.  «Чому старі так прокидаються
рано?  Це мати один довший день?"

— Не знаю, — сказав хлопець.  «Я знаю лише те, що молоді хлопці сплять
пізно і важко».

— Я пам’ятаю, — сказав старий.  — Я розбуджу вас вчасно.

«Я не люблю, щоб він мене будив.  Це ніби я був нижчим».

— Знаю.

— Спи спокійно, старий.

Хлопець вийшов.  Вони їли без світла на столі
старий зняв штани і пішов спати в темряві.  Він покотився
підняти штани, щоб зробити подушку, поклавши всередину газету.
Він закутався в ковдру і спав на інших старих газетах
що покривала пружини ліжка.

Невдовзі він заснув, і йому наснилася Африка, коли він був
хлопчик і довгі золоті пляжі та білі пляжі, вони такі білі
болять ваші очі, і високі миси, і великі бурі гори.  він
щоночі жив уздовж узбережжя і уві сні чув
ревіння прибою та побачив, як місцеві човни пропливають через нього.  Він пахнув
дьоготь і дуб на палубі, коли він спав, і відчув запах
Африка, яку вранці приніс наземний бриз.

Зазвичай, коли він відчував запах наземного бризу, він прокидався й одягався, щоб піти
і розбудити хлопця.  Але сьогодні ввечері відчувався запах сухопутного бризу
рано, і він знав, що це було занадто рано в його мріях, і продовжував мріяти
побачив білі вершини островів, що піднімаються з моря, а потім він
мріяв про різні гавані та рейди Канарських островів.

Йому вже не снилися ні бурі, ні жінки, ні великі події,
ні великої риби, ні бійки, ні змагання сили, ні його
дружина.  Тепер він тільки мріяв про місця та про левів на пляжі.
Вони гралися, як молоді коти в сутінках, і він любив їх, як любив
хлопчик.  Він ніколи не мріяв про хлопчика.  Він просто прокинувся, визирнув
відкриті двері на місяць, розгорнув штани й одягнув їх.
Він помочився біля халупи, а потім піднявся дорогою, щоб розбудити
хлопчик.  Він тремтів від ранкового холоду.  Але він знав, що так і буде
тремтіти себе тепло і що скоро він буде веслувати.

Двері будинку, де жив хлопець, були незачинені, він їх відчинив
і тихенько увійшов босими ногами.  Хлопчик спав на ліжечку
у першій кімнаті, і старий добре бачив його при світлі
що прийшов із вмираючого місяця.  Він обережно взяв одну ногу і
тримав його, поки хлопець не прокинувся, обернувся й подивився на нього.  Старий
кивнув, і хлопець узяв свої штани зі стільця біля ліжка і,
сидячи на ліжку, натягував їх.

Старий вийшов за двері, а хлопець пішов за ним.  Він був
сонний, а старий поклав йому руку на плечі й сказав: «Я
вибач."
"_Qu va_", - сказав хлопчик.  «Це те, що людина повинна робити».

Вони йшли дорогою до хатини старого і вздовж
дороги, в темряві, рухалися босоніж, несучи щогли о
їхні човни.

Коли вони дійшли до халупи старого, хлопець узяв мотки шнура
кошик, і гарпун, і гафель, і старий ніс щоглу
із згорнутим вітрилом на плечі.

— Хочеш кави? — спитав хлопець.

«Ми покладемо спорядження в човен, а потім візьмемо».

Рано вранці вони випили каву зі згущеного молока
обслуговував рибалок.

— Як ти спав, старий? — спитав хлопець.  Зараз він прокидався
хоча йому все ще важко було відриватися від сну.

— Добре, Манолін, — сказав старий.  «Сьогодні я почуваюся впевнено».

— Я теж, — сказав хлопець.  «Тепер я повинен отримати ваші сардини і свої
ваші свіжі наживки.  Він сам приносить наше спорядження.  Він ніколи нікого не хоче
нести будь-що».

— Ми різні, — сказав старий.  «Я дозволяю тобі носити речі, коли ти
було п'ять років».

— Я знаю, — сказав хлопець.  "Я зараз повернуся. Випийте ще кави.
У нас тут є кредит».

Він пішов босоніж по коралових скелях до льодовика, де
приманки були збережені.

Старий повільно пив каву.  Це було все, що він мав цілий день
і він знав, що він повинен це прийняти.  Давно їсти довелося
йому набридло, і він ніколи не носив обіду.  У нього була пляшка води
ніс катера, і це все, що йому потрібно на цей день.

Хлопець повернувся з сардинами та двома наживками, загорнутими в
газети, і вони спустилися стежкою до човна, відчуваючи
гальковий пісок під їхніми ногами, підняли лодку й засунули її в неї
вода.

— Хай щастить, старий.

— Удачі, — сказав старий.  Він приставив мотузкові кріплення до весел
на штифти отворів і, нахилившись вперед проти тяги
леза у воду, він почав веслувати з гавані в темряві.
Були й інші човни з інших пляжів, які виходили в море
старий почув плескіт і штовхання їхніх весел, хоча й не міг
побачити їх зараз місяць був під пагорбами.

Іноді хтось говорив у човні.  Але більшість човнів були
тихо, за винятком хрипу весел.  Вони розходяться за ними
вийшли з гирла гавані, і кожен попрямував до своєї частини
океану, де він сподівався знайти рибу.  Старий знав, що він є
пішов далеко, і він залишив позаду запах землі та виплив
у чистий ранковий запах океану.  Він побачив
фосфоресценція трави Перської затоки у воді, коли він веслував над частиною
океану, який рибалки назвали великою криницею, тому що там була
раптова глибина сімсот сажнів, де всіляка риба
зібралися через вир, який течія робила проти крутого
стіни дна океану.  Тут були концентрації в
креветки та наживка, а іноді й зграї кальмарів у глибині
діри, і вони піднімалися близько до поверхні вночі, де всі
ними харчувалася бродяча риба.

У темряві старий відчував, як наближається ранок і він веслує
він почув тремтячий звук, коли летюча риба покинула воду та
шиплячи, що створювали їхні жорсткі поставлені крила, коли вони ширяли далеко в
темрява.  Він дуже любив летючих риб, оскільки вони були його основним
друзі на березі океану.  Йому було шкода пташок, особливо малих
делікатні темні крячки, які завжди літали, дивилися й майже
ніколи не знаходячи, і він подумав: «Птахам важче, ніж нам
за винятком птахів-розбійників і важких сильних.  Чому вони
роблять птахів такими ніжними й тонкими, як ті морські ластівки, коли океан
може бути таким жорстоким?  Вона добра і дуже красива.  Але вона може бути такою
жорстокий і приходить так раптово і такі птахи, що летять, занурюючись і
полювання, з їхніми тихими сумними голосками зроблені надто делікатно для
море».

Він завжди думав про море як про _la mar_, як її називають люди
іспанською, коли вони люблять її.  Іноді погано говорять ті, хто її любить
речі про неї, але вони завжди кажуть, ніби вона жінка.
Деякі молодші рибалки, ті, хто використовував буйки як поплавці для своїх
лінії і були моторні човни, куплені, коли акуляча печінка принесла багато
гроші, говорив про неї як про _el mar_, що є чоловічим родом.  Про неї говорили
як конкурент або місце або навіть ворог.  Але старий завжди
думав про неї як про жіночу природу і про те, що дає або приховує велике
послуги, і якщо вона робила дикі чи злі речі, то тому, що могла
не допомагати їм.  «Місяць впливає на неї, як на жінку», — подумав він.

Він стабільно веслував, і це не було для нього зусиль, оскільки він тримався добре
в межах його швидкості, а поверхня океану була плоскою, за винятком
випадкові завихрення течії.  Він дозволяв течії зробити a
Третя частина роботи, і коли почало світати, він побачив, що вже був
далі, ніж він сподівався бути в цю годину.

«Я працював у глибоких колодязях тиждень і нічого не зробив», — подумав він.  Сьогодні
Я розберуся, де є зграї боніти та альбакору, і, можливо
з ними буде великий.

Ще не розвиднілося, він дістав свої наживки й дрейфував
струм.  Одна наживка була на глибині сорока сажнів.  Другий був при
сімдесят п'ять, а третій і четвертий були внизу в блакитній воді на
сто сто двадцять п'ять сажнів.  Кожна наживка висіла
головою вниз із хвостовиком гачка всередину приманки риби, прив’язаної та
зшивається суцільною і всі виступаючі частини гачка, кривої і в
точку, був покритий свіжими сардинами.  Кожна сардина потрапила на гачок
через обидва ока так, щоб вони склали половину гірлянди на виступі
сталь.  Не було жодної частини гачка, яку б могла відчути велика риба
яке не було солодким запахом і гарним смаком.

Хлопець дав йому двох свіжих маленьких тунців, або альбакорів, які висіли
на двох найглибших лініях, як відливи, а на інших він мав великий
синій раннер і жовтий валет, які використовувалися раніше; але вони були
у хорошому стані досі та мав чудові сардини, щоб дати їм
запах і привабливість.  Кожна лінія, товста, як великий олівець,
була петлею на зеленій палиці, щоб будь-яке потягнення або дотик до неї
наживка змушувала палицю занурюватися, і кожна волосінь мала дві котушки по сорок сажнів
які можна було б прикріпити до інших запасних котушок, щоб, якби це було
необхідно, щоб риба могла витягти понад триста сажнів волосіні.

Тепер чоловік спостерігав за зануренням трьох палиць через край
скіф і м'яко веслувати, щоб тримати лінії прямо вгору, вниз і в
їх відповідні глибини.  Було досить світло і щохвилини сонце
піднявся б.

Сонце тонко зійшло з-за моря, і старий міг побачити друге
човни, розташовані низько на воді й глибоко наближені до берега, розкинулися поперек
струм.  Тоді сонце було яскравіше, і на воді з’явилися відблиски
а потім, коли стало ясно, плоске море повернуло його в його очі
що боліло різко і він веслував, не дивлячись у нього.  Він подивився
вниз у воду та дивився на лінії, які йшли прямо вниз
темрява води.  Він тримав їх пряміше, ніж будь-хто інший
щоб на кожному рівні в темряві струмка була приманка
чекаючи саме там, де він хотів, щоб будь-яка риба там плавала.
Інші пускали їх у дрейф за течією, і іноді їм було шістдесят
сажнів, коли рибалки думали, що вони досягли сотні.

Але, подумав він, я їх акуратно зберігаю.  Тільки мені не пощастило
більше.  Але хто знає?  Можливо сьогодні.  Кожен день новий день.  Це так
краще щоб пощастило.  Але я б краще був точним.  Тоді, коли приходить удача
ви готові.

Сонце було на дві години вище, і це не так боліло його очам
дивитися на схід.  Зараз у полі зору було лише три човни
вони показали дуже низько і далеко від берега.

Усе життя раннє сонце різало мені очі, — подумав він.  Але вони є
все ще добре.  Увечері я можу дивитися прямо в нього, не потрапляючи
чорнота.  Він також має більшу силу ввечері.  Але в
вранці боляче.

Саме тоді він побачив військового птаха з довгими чорними крилами, що кружляв
в небі перед ним.  Він швидко впав, нахиляючись на свій
крила назад, а потім знову по колу.

— У нього щось є, — сказав вголос старий.  — Він не просто дивиться.

Він повільно й рівномірно веслував до місця, де кружляв птах.  він
не поспішав і тримав прямі лінії вгору і вниз.  Але він
течію трішки перебили, щоб ще правильно ловив
хоча швидше, ніж він би ловив рибу, якби не намагався використовувати
птах.

Птах піднявся вище і знову закружляв своїми крилами
нерухомий.  Потім він раптово пірнув, і старий побачив летючу рибу
виринути з води і відчайдушно плисти над поверхнею.

— Дельфін, — уголос сказав старий.  «Великий дельфін».

Він відвантажив весла й дістав з-під лука маленьку линву.  Це
мав дротяний поводок і гачок середнього розміру, і він наживив його одним із
сардини.  Він дозволив йому піти через бік, а потім пришвидшив його до a
кільцевий затвор в кормі.  Потім він наживив іншу волосінь і залишив її змотаною
в тіні лука.  Він повернувся до веслування та спостерігав за
довгокрилий чорний птах, який працював зараз низько над водою.

Поки він спостерігав, як птах знову занурився, розкосивши крила для пірнання
потім дико й безрезультатно розмахував ними, слідуючи за польотом
риба.  Старий бачив невелику опуклість у воді, яка була великою
дельфін підняв, коли вони слідували за рибою, що втікала.  Дельфін був
прорізаючи воду нижче польоту риби та опинившись усередині
воду, рухаючись на швидкості, коли риба впала.  Це велика школа
дельфіна, подумав він.  Вони широко поширені і у летючих риб
мало шансів.  У птаха немає шансів.  Летючі риби занадто великі
для нього, і вони їдуть занадто швидко.

Він спостерігав, як летюча риба виривається знову і знову, і
неефективні рухи птиці.  Та школа пішла від
я, подумав він.  Вони рухаються надто швидко й надто далеко.  Але можливо
Я підберу бродягу, і, можливо, моя велика риба навколо них.  Мій великий
десь повинна бути риба.

Хмари над землею тепер піднімалися, як гори, і було лише узбережжя
довга зелена лінія з сіро-блакитними пагорбами за нею.  Вода була а
тепер темно-синій, такий темний, що став майже фіолетовим.  Як він дивився вниз
в ньому він побачив червоне просіювання планктону в темній воді і
дивне світло, яке зараз виробляло сонце.  Він стежив за своїми рядками, щоб побачити їх
спустився прямо вниз, у воду, і він був щасливий це побачити
багато планктону, тому що це означало рибу.  Дивне світло сонця
Вода, тепер, коли сонце було вище, означала гарну погоду, і так само
форма хмар над землею.  Але пташка майже зникла
зараз видно, і на поверхні води нічого не видно, крім деяких
плями жовтого, вибіленого сонцем саргасового бур’яну та пурпуру,
формалізований, райдужний, желатиновий сечовий міхур португальського військового
пливе поруч із човном.  Він перевернувся на бік, а потім виправився
себе.  Він весело плив, як бульбашка, довгим смертоносним пурпуром
нитки, що тягнуться на ярд за ним у воді.

"_Agua mala_", - сказав чоловік.  "Ти повія".

Звідки він злегка розмахнувся веслами, він подивився вниз
воду та побачив крихітну рибу, яка була схожа на слід
нитки і плавав між ними і під маленькою тінню міхур
зроблений, коли дрейфував.  Вони були несприйнятливі до його отрути.  Але чоловіків не було
і коли деякі з ниток зачепилися за волосінь і залишилися там
слизовий і фіолетовий, поки старий ловив рибу, він мав би
рани та виразки на його руках і кистях на кшталт отруйного плюща або
отруйний дуб може дати.  Але прийшли ці отруєння від _agua mala_
швидко і вдарив, як удар батогом.

Райдужні бульбашки були красиві.  Але вони були найфальшивішою річчю
у морі, і старий любив дивитися, як їдять великі морські черепахи
їх.  Черепахи побачили їх, підійшли до них спереду, а потім зачинилися
їхні очі, щоб вони були повністю покриті панциром і з'їли їх нитки і
все.  Старий любив бачити, як черепахи їх їдять, і йому це подобалося
ходити на них на пляжі після шторму і чути, як вони тріскають, коли він
наступав на них роговими підошвами.

Він любив зелених черепах і яструбиних дзьобів з їхньою елегантністю і швидкістю
і їх велика цінність, і він мав дружнє презирство до величезного,
дурні болотани, жовті в броні, дивні в своїх
заняття коханням і з радістю їдять португальських вояків зі своїми
очі закриті.

У нього не було містики щодо черепах, хоча він і плавав у черепахових човнах
протягом багатьох років.  Йому було шкода їх усіх, навіть великих спинок стовбурів
які були такі ж довгі, як скіф, і важили тонну.  Більшість людей є
безсердечно про черепах, тому що серце черепахи б'ється годинами
після того, як він був розрізаний і зарізаний.  Але старий подумав: я
у мене теж таке серце, і мої ноги й руки схожі на їхні.  Він їв
білі яйця, щоб надати собі сили.  Він їв їх увесь травень
бути сильним у вересні та жовтні для справді великої риби.

Він також щодня випивав чашку олії акулячої печінки з великої бочки
халупа, де багато рибалок тримали своє спорядження.  Це було там
для всіх бажаючих рибалок.  Більшість рибалок ненавиділи цей смак.  Але
це було не гірше, ніж вставати в години, коли вони встали, і це було
дуже добре проти всіх застуд і грипу, а також добре для очей.

Тепер старий підвів очі й побачив, що птах знову кружляє.
— Він знайшов рибу, — сказав він уголос.  Жодна летюча риба не зірвалась на поверхню і
не було розкиду риби-наживки.  Але коли старий спостерігав, а
маленький тунець піднявся в повітря, повернувся й опустився головою вперед
води.  Тунець сріблясто виблискував на сонці й після того, як він відкинувся назад
у воду піднявся ще один і ще один, і всі вони стрибали
напрямках, збурюючи воду та стрибаючи в довжину після
наживка.  Вони його кружляли і водили.

Якщо вони не мандруватимуть надто швидко, я влізу в них, старий
подумав, і він спостерігав, як школа працює білою водою та птахом
тепер опускаючи та занурюючи в наживку рибу, яка була змушена
спливають у своїй паніці.

— Птах — велика поміч, — сказав старий.  Аж далі лінія корми
натягнувся під його ногою, де він тримав петлю шнура, і він
опустив весла й відчув вагу маленького тунця, який тремтів
коли він міцно тримав шнурок і почав його тягнути. Тремтіння
збільшився, коли він підтягнувся, і він побачив блакитну спину риби
вода й золото його боків, перш ніж він перекинув його через бік
і в човен.  Він лежав на кормі на сонці, компактний і кулястий
його великі, нерозумні очі дивилися, коли він бив своє життя
проти обшивки човна швидкими тремтячими ударами
його акуратний, швидкий хвіст.  Старий вдарив його по голові за
і вдарив його ногою, його тіло все ще тремтіло під тінню
корму.

— Альбакор, — сказав він уголос.  «З нього вийде гарна наживка, він зважить
десять фунтів».

Він не пам'ятав, коли вперше почав говорити вголос, коли був
сам по собі.  Він співав, коли був сам у старі часи, і він
інколи співав вночі, коли він був один на своїй вахті
на човнах або в черепахах.  Він, мабуть, почав говорити
вголос, коли один, коли хлопець пішов.  Але він не пам'ятав.
Коли вони з хлопчиком разом ловили рибу, вони зазвичай розмовляли лише тоді, коли це було
необхідно.  Вони розмовляли вночі або коли їх сковувала гроза
погода.  Не розмовляти без потреби на морі вважалося чеснотою
і старий завжди так вважав і поважав це.  Але зараз
він висловив свої думки вголос багато разів, оскільки не було нікого, що вони
міг дратувати.

«Якби інші почули, як я розмовляю вголос, вони б подумали, що я
божевільний, - сказав він вголос.  «Але оскільки я не божевільний, мені все одно. І
багаті мають радіоприймачі, щоб поговорити з ними в човнах і привезти їх
бейсбол".

Зараз не час думати про бейсбол, подумав він.  Зараз саме час
думати тільки про одне.  Те, для чого я народився.  Може бути a
великий навколо тієї школи, подумав він.  Я підібрав лише відстаючу
від альбакора, що годувався.  Але вони працюють далеко і
швидко.  Все, що сьогодні видно на поверхні, поширюється дуже швидко
на північний схід.  Може це час доби?  Або це якась ознака
погода, яку я не знаю?

Тепер він не бачив зелені берега, а лише вершини
сині пагорби, які біліли, ніби були засніжені, і
хмари, схожі на високі снігові гори над ними.  Море було
дуже темно, і світло створювало призми у воді.  Безліч цяток
Планктон був знищений тепер високим сонцем, і це було лише
великі глибокі призми в блакитній воді, які старий бачив тепер разом зі своїми
лінії, що йдуть прямо вниз у воду глибиною в милю.

Тунцем рибалки називали тунець і всю рибу цього виду
тільки виділялися серед них їхніми іменами, коли вони приходили до тями
продати їх або обміняти на приманки, знову впали.  Пекло сонце
тепер і старий відчув це на своїй шиї та відчув піт
стікала йому по спині, коли він веслував.

«Я міг би просто дрейфувати, — подумав він, — спати й поставити мотузку».
навколо мого пальця на нозі, щоб розбудити мене.  Але сьогодні вісімдесят п'ять днів, і я повинен
риба день добре.

Саме тоді, спостерігаючи за його лініями, він побачив одну з виступаючих зелених
палички різко опускаються.

— Так, — сказав він.  — Так, — і, не торкнувшись човна, перекинув весла.
Він потягнувся до лінії й м’яко взяв її між великим пальцем і
вказівний палець правої руки.  Він не відчував ні напруги, ні ваги, і тримався
лінію злегка.  Потім знову прийшло.  Цього разу це було попередньо
тяга, не міцна і не важка, і він точно знав, що це було.  Один
на сотні сажнів униз марлін їв сардини, що вкривали
вістря та хвостовик гака, де виступав кований вручну гачок
з голови маленького тунця.

Старий делікатно тримав лінію, і м’яко, лівою рукою,
звільнив його з палиці.  Тепер він міг дозволити йому пройти через себе
пальцями, щоб риба не відчувала напруги.

Так далеко, він, мабуть, величезний за цей місяць, подумав він.  Їж їх,
риба.  Їж їх.  Будь ласка, з'їжте їх.  Які вони свіжі, а ти внизу
там шістсот футів у цій холодній воді в темряві.  Зробіть інший
поверніться в темряві, поверніться та з’їжте їх.

Він відчув легке делікатне потягування, а потім сильніше, коли a
Голову сардини, мабуть, було важче відірвати від гачка.
Тоді нічого не було.

— Давай, — голосно сказав старий.  «Зробіть ще один поворот. Просто понюхайте
їх.  Хіба вони не милі?  Їжте їх добре зараз, а потім є
тунець.  Жорсткий, холодний і милий.  Не соромся, рибка.  Їжте їх».

Він чекав, тримаючи лінію між великим і пальцями, спостерігаючи за цим
і інші лінії одночасно для риби могли підпливти або
вниз.  Потім знову був той самий делікатний дотик.

— Візьме, — уголос сказав старий.  — Дай йому, Боже, взяти.

Але він його не взяв.  Він пішов, і старий нічого не відчув.

«Він не міг піти», — сказав він.  «Христос знає, що він не міг піти
роблячи поворот.  Можливо, він колись підсів і пам’ятає
щось із цього».

Потім він відчув ніжний дотик до лінії і був щасливий.

— Була тільки його черга, — сказав він.  — Він візьме.

Він був щасливий, відчуваючи ніжне потягування, а потім відчув щось тверде
і неймовірно важкий.  Це була вага риби, і він її відпустив
рядок ковзати вниз, вниз, вниз, розкочуючи першу з двох резервних
котушки.  Коли воно спускалося вниз, злегка ковзаючи крізь старого
пальців, він все ще відчував велику вагу, хоча тиск
його великий і палець були майже непомітні.

— Яка риба, — сказав він.  «Зараз він тримає його в роті боком, і він є
рухатися з ним».

Тоді він обернеться і проковтне, — подумав він.  Він цього не сказав
тому що він знав, що якщо ти скажеш щось хороше, цього може не статися.  він
знав, яка це величезна риба, і він подумав, що вона віддаляється в
темрява з тунцем, який тримав у роті навхрест.  У той момент він
відчув, як він перестав рухатися, але вага все ще була там.  Потім вага
збільшився, і він дав більше лінії.  Він посилив натиск
великий палець і палець на мить, і вага збільшувалася і йшла
прямо вниз.

«Він забрав», — сказав він.  — Зараз дам йому добре з’їсти.

Він дозволив рядку вислизнути крізь пальці, поки він тягнувся вниз своїми
лівою рукою та прикріпив вільний кінець двох резервних котушок до
петля з двох резервних котушок наступного рядка.  Тепер він був готовий.  він
зараз мав у запасі три котушки волосіні на сорок сажнів, а також
котушка, яку він використовував.

— Їж ще трохи, — сказав він.  — Добре з’їжте.

З’їжте так, щоб вістря гачка врізалося в серце і вбило
ти, подумав він.  Підійди спокійно, і дозволь мені вставити в тебе гарпун.
добре  Ви готові?  Ви досить довго сиділи за столом?

"Зараз!" — сказав він уголос і сильно вдарив обома руками, отримавши ярд
лінії, а потім ударяв знову і знову, розмахуючи кожною рукою
по черзі на шнурі з усієї сили рук і на
вага свого тіла.

Нічого не сталося.  Риба просто повільно відійшла і старий
не міг підняти його ні на дюйм.  Його лінія була сильною і створеною для важкої
рибу, і він притиснув її до своєї спини, доки вона не натягнулася настільки, що намистинки
з нього стрибала вода.  Потім він почав видавати повільний шиплячий звук
у воді, і він все ще тримав його, тримаючись за перешкоду
і спираючись назад проти тяги.  Човен почав повільно відходити
у бік Пн.-Зх.

Риба рухалася рівно, і вони повільно рухалися по тихій воді.
Інші приманки все ще були у воді, але нічого не було
зроблено.

— Я б хотів, щоб у мене був хлопчик, — уголос сказав старий.  «Мене буксирує а
риба, а я буксирування.  Я міг би зробити лінію швидкою.  Але потім він
міг зламати його.  Я повинен тримати його якомога більше і давати йому слова, коли він
повинен мати це.  Слава Богу, він їде і не спускається».

Що я буду робити, якщо він вирішить піти, я не знаю.  Що я зроблю, якщо
він звучить і вмирає, я не знаю.  Але я щось зроблю.  Є
багато речей, які я можу зробити.

Він притиснув мотузку до спини й спостерігав за її нахилом у воді
і катер неухильно рухається на північний захід.

«Це його вб’є», — подумав старий.  Він не може робити це вічно.
Але через чотири години риба все ще плавно пливла в море,
буксирував скіф, а старий все ще міцно тримався на ньому
лінію на спині.

«Був полудень, коли я його зачепив», — сказав він.  — А я його ніколи не бачив.

Він сильно штовхнув солом’яного капелюха на голову, перш ніж зачепити
риба, і вона різала йому лоба.  Він також відчував спрагу, і він отримав
опустився на коліна і, обережно, щоб не смикнутися за лінію, рухався як
якомога далі в носову частину, і дотягнувся до пляшки з водою
руку.  Він відкрив і трохи випив.  Тоді він уперся в
лук.  Він відпочивав, сидячи на несхідчастій щоглі й вітрилі, і не намагався
думати, а тільки терпіти.

Тоді він озирнувся за собою і побачив, що землі не видно.  Це робить
немає різниці, подумав він.  Я завжди можу зайти на світло від
Гавана.  До заходу сонця залишилося ще дві години, і, можливо, він зайде
прийти до цього.  Якщо він ні, можливо, він придумає
місяць.  Якщо він цього не зробить, можливо, він придумає схід сонця.
У мене немає судом і я почуваюся сильним.  Це в нього гачок
рот.  Але яку рибу так тягнути.  Йому треба закрити рота
щільно на дроті.  Хотів би я побачити його.  Хотів би я побачити його
тільки один раз, щоб знати, що я маю проти себе.

Риба жодного разу не змінила ні курсу, ні напрямку за ту ніч
наскільки людина могла судити, спостерігаючи за зірками.  Після було холодно
сонце зайшло, і піт старого висох на спині
його руки і його старі ноги.  Удень він забрав мішок, що
накрила коробку з приманками і розклала її на сонці, щоб вона висохла.  Після сонця
спустившись, він зав'язав його навколо шиї, щоб він звисав йому на спину
і він обережно провів його вниз під лінією, яка була впоперек його
плечі зараз.  Мішок пом'якшив лінію, і він знайшов спосіб
нахилившись вперед до лука так, що йому було майже зручно.  The
позиція насправді була лише дещо менш нестерпною; але він подумав
це майже зручно.

«Я нічого не можу зробити з ним, і він нічого не може зробити зі мною», — подумав він.
Не до тих пір, поки він так продовжує.

Одного разу він підвівся, помочився через борт лодки й подивився
зірок і перевірив його курс.  Лінія виглядала як a
фосфоресцентна смуга у воді прямо з його плечей.
Тепер вони рухалися повільніше, і сяйво Гавани було не таким
сильний, так що він знав, що течія несе їх до
на схід.  Якщо я втрачу відблиск Гавани, ми, мабуть, підемо ближче до
на схід, подумав він.  Бо якщо курс риби вірний, я мушу це побачити
ще багато годин.  Цікаво, як бейсбол вийшов у великий
ліг сьогодні, подумав він.  Було б чудово зробити це з a
радіо.  Тоді він подумав: думай про це завжди.  Подумай про те, хто ти є
робити.  Ви не повинні робити нічого дурного.

Тоді він сказав уголос: «Я б хотів мати хлопчика. Щоб допоміг мені і побачив це».

«Ніхто не повинен бути самотнім у старості», — подумав він.  Але це так
неминучий.  Я повинен не забувати з’їсти тунця, поки він не зіпсується
зберігати міцність.  Пам'ятайте, як би мало ви цього не хотіли, ви
треба з'їсти його вранці.  Пам’ятай, — сказав він собі.

Вночі дві морські свині обійшли човен, і він почув
їх прокат і дме.  Він міг відрізнити між
видування, яке видав самець, і зітхаючий удар самки.

"Вони хороші", - сказав він.  «Вони грають, жартують і люблять одного
інший.  Вони наші брати, як летючі риби».

Тоді він почав жаліти велику рибу, яку він спіймав на гачок.  Він є
Чудовий і дивний, і хтозна, скільки йому років, подумав він.  Ніколи
чи була в мене така сильна риба чи така дивна поведінка?  Можливо
він занадто мудрий, щоб стрибнути.  Він міг погубити мене стрибком або диким поривом.
Але, можливо, він уже багато разів потрапляв на гачок і знає, що це
так він повинен вести свій бій.  Він не може знати, що він лише один
людина проти нього, ні те, що це старий чоловік.  Але яка він чудова риба
і що він принесе на ринок, якщо м’ясо добре.  Він взяв
наживка як самець і тягне як самець і його боротьби немає
паніка в ньому.  Цікаво, чи є у нього якісь плани, чи він такий же
у відчаї, як я?

Він згадав час, коли зачепив одного з пари марлінів.  самець
риба завжди дає самиці годуватися першою, а рибі, яка потрапила на гачок, –
самка, незабаром влаштувала дику, охоплену панікою, відчайдушну бійку
виснажила її, і самець весь час залишався з нею, перетинаючи
лінії і кружляти з нею на поверхні.  Він залишився так близько
що старий боявся, що хвостом переріже волосінь, яка
був гострий, як коса, і майже такого розміру й форми.  Коли стар
чоловік побив її та вдарив палицею, тримаючи за рапіру
краєм наждачного паперу та бити її дубиною по маківці, доки вона не стане
колір перетворився на колір, майже як підкладка дзеркал, а потім,
за допомогою хлопчика підняв її на борт, самець риби залишився біля
борт човна.  Потім, поки старий розчищав лінії і
приготувавши гарпун, самець високо підстрибнув у повітря поруч
човен, щоб побачити, де була самка, а потім спустився глибоко, його
Лавандові крила, що були його грудними плавниками, широко розпростерті і всі його
видно широкі лавандові смуги.  Гарний був, старий
згадав, і він залишився.

Це було найсумніше, що я коли-небудь бачив у них, — подумав старий.
Хлопчику теж було сумно, і ми попросили її вибачення й негайно зарізали.

«Я б хотів, щоб хлопець був тут», — сказав він уголос і вмостився
округлі дошки лука й відчув силу великої риби
через шнурок, який він тримав на плечах, неухильно рухаючись у напрямку
що б він не вибрав.

Коли одного разу через мою зраду йому довелося зробити а
вибір, подумав старий.

Його вибір був залишитися в глибокій темній воді далеко поза межами всіх
пастки, пастки та зради.  Мій вибір був піти туди, щоб знайти
його понад усіх людей.  Поза всіма людьми на світі.  Тепер ми є
об'єдналися і були з полудня.  І допомогти теж нікому
один із нас.

«Можливо, я не повинен був бути рибалкою», — подумав він.  Але це було
те, для чого я народився.  Я неодмінно повинен не забувати з’їсти тунця
після того, як розсвітиться.

За деякий час до світанку щось захопило одну з приманок, які були
позаду нього.  Він почув, як палиця зламалася, і мотузка почала вириватися
над планширом катера.  У темряві він послабив піхви
ніж і взяв усе напруження риби на ліве плече
відкинувся назад і перерізав шнур на деревині планширу.  Потім він
перерізав іншу лінію, найближчу до нього, і в темряві зробив вільні кінці
резервних котушок швидко.  Він майстерно працював з одного боку і
поставив ногу на котушки, щоб утримати їх, поки він туго затягував вузли.  Зараз
він мав шість запасних котушок волосіні.  З кожної наживки було по дві
відрізаний і два з наживки риба, і вони всі
підключений.

Коли розвидніться, — подумав він, — я повернуся до сорока сажнів
наживку, також відріжте її та підключіть резервні котушки.  я буду мати
втратив двісті сажнів доброго каталонського _cordel_ і гачки і
керівники.  Це можна замінити.  Але хто замінить цю рибу, якщо я потраплю на гачок
якусь рибу, і це його відрізає?  Я не знаю, що це була за риба
нажився тільки зараз.  Це міг бути марлін або широкодзьобий або
акула.  Я ніколи не відчував його.  Мені довелося позбутися його занадто швидко.

Вголос він сказав: «Я б хотів, щоб у мене був хлопчик».

«Але ти не маєш хлопця», — подумав він.  У вас є тільки ви і
тобі краще повернутися до останнього рядка зараз, у темряві чи ні
темний, відріжте його та підключіть дві резервні котушки.

Так він це зробив.  Це було важко в темряві, і одного разу риба зробила a
сплеск, який потягнув його на обличчя та зробив розріз під оком.
Кров трохи потекла по щоці.  Але воно згорнулося і засохло
перш ніж воно досягло його підборіддя, і він повернувся до лука і
спирався на дерево.  Він поправив мішок і ретельно обробив його
лінії так, щоб вона натикалася на нову частину плечей і, тримаючи її
закріпившись плечима, він обережно відчув тягу риби і
потім відчув рукою рух лодки по воді.

«Цікаво, для чого він зробив цей кир», — подумав він.  Провід повинен мати
послизнувся на великому пагорбі його спини.  Звичайно, його спина не відчувається
так само погано, як у мене.  Але він не може тягнути цей катер вічно, ні
незалежно від того, який він великий.  Зараз прибрано все, що може зробити
біда і я маю великий запас лінії; все, що може запитати людина.

«Рибко, — сказав він тихо, вголос, — я залишуся з тобою, доки не помру».

Він теж залишиться зі мною, мабуть, подумав старий і став чекати
щоб було світло.  У передсвітальний час було холодно, а він
притиснутий до дров, щоб було тепло.  Я можу це робити, поки він може, він
думка.  І в першому світлі лінія простягалася назовні та вниз
вода.  Човен рухався рівномірно і коли перший край сонця
троянда була на правому плечі старого.

— Він прямує на північ, — сказав старий.  Течія нас поставила
далеко на схід, подумав він.  Я б хотів, щоб він звернувся з
поточний.  Це показало б, що він втомився.

Коли сонце піднялося далі, старий зрозумів, що риба
не втомлює.  Був лише один сприятливий знак.  Нахил лінії
показав, що він плавав на меншій глибині.  Це не обов'язково
означає, що він стрибне.  Але він може.

— Дай бог йому стрибнути, — сказав старий.  «У мене достатньо рядків
його."

Можливо, якщо я зможу трохи збільшити напругу, це завдасть йому болю
він стрибне, подумав він.  Тепер, коли світає, нехай він так пострибає
він наповнить мішки вздовж свого хребта повітрям і тоді не зможе піти
глибоко померти.

Він спробував посилити напругу, але шнур був натягнутий до кінця
самий край переломної точки, оскільки він зачепив рибу і він
відчув суворість, коли відхилився назад, щоб потягнути, і знав, що може поставити «ні».
більше навантаження на нього.  Я ніколи не повинен смикати його, — подумав він.  Кожен ривок
розширює розріз, який робить гачок, і тоді, коли він стрибає, він може кинути
це.  У будь-якому випадку я відчуваю себе краще на сонці, і на цей раз мені не потрібно
подивіться на це.

На мотузці була жовта трава, але старий знав, що це тільки зроблено
додаткове гальмування, і він був задоволений.  Це була жовта трава Перської затоки
зробив стільки фосфоресценції вночі.

«Рибка, — сказав він, — я люблю тебе і дуже поважаю. Але я буду
вбити тебе до кінця цього дня».

«Будемо сподіватися, — подумав він.

Маленька пташка прилетіла до човна з півночі.  Він був очеретянка
і летить дуже низько над водою.  Старий бачив, що він
дуже втомився.

Птах зробив корму човна і зупинився там.  Тоді він полетів
навколо голови старого і спирався на лінію, де він був більше
комфортно.

«Скільки тобі років?» — запитав старий у пташки.  «Це твій перший
поїздка?"

Птах дивився на нього, коли він говорив.  Він був надто втомлений навіть для огляду
шнурок, і він хитався на ньому, коли його ніжні ніжки швидко схопили його.

«Це стабільно», — сказав йому старий.  «Це занадто стабільно. Ви не повинні
бути таким втомленим після безвітряної ночі.  До чого прилітають птахи?»

«Яструби», — подумав він, — що вийшли в море їм назустріч.  Але він сказав
нічого цього для птаха, який все одно не міг зрозуміти його і хто
дізнався б про яструбів досить скоро.

— Відпочинь добре, пташечко, — сказав він.  — Тоді заходь і бери своє
шанс, як будь-яка людина, птах або риба».

Це спонукало його говорити, бо за ніч його спина запекла
і зараз справді боляче.

«Залишайся в моєму домі, якщо хочеш, пташко», — сказав він.  «Мені шкода, що я не можу
підніміть вітрило і заберіть вас легким вітерцем, що піднімається.
Але я з другом».

Саме тоді риба різко кинулася, і старого потягнуло вниз
на ніс і витягнув би його за борт, якби він не приготувався
сам і дав деяку лінію.

Птах злетів, коли шнурок смикнувся, а старий не зрівнявся
бачив, як він йде.  Він обережно обмацав лінію правою рукою і
помітив, що його рука кровоточить.

«Тоді йому щось боляче», — сказав він вголос і потягнув лінію до
подивіться, чи зможе він перевернути рибу.  Але коли він торкався, зламався
точку, яку він тримав стійко, і відкинувся назад, проти натягу мотузки.

— Ти зараз це відчуваєш, рибо, — сказав він.  — І я, бог його знає, теж.

Зараз він озирнувся в пошуках птаха, тому що він би йому сподобався
компанії.  Птах зник.

Ти недовго пробув, — подумав чоловік.  Але там, де ти, грубіше
їдемо, поки ви не досягнете берега.  Як я дозволив рибі порізати мене
той один швидкий потяг, який він зробив?  Мабуть, я дуже дурію.  Або
можливо, я дивився на маленьку пташку і думав про нього.  Тепер я
зверне увагу на мою роботу, а потім я повинен з’їсти тунця, щоб я
не матиме провалу міцності.

«Я б хотів, щоб хлопець був тут і щоб я мав трохи солі», — сказав він уголос.

Перенесення ваги линви на ліве плече і стояння на колінах
він обережно вимив руку в океані і тримав її там, занурену в воду,
більше хвилини спостерігаючи за слідом крові та стабільним
рух води проти його руки, коли човен рухався.

"Він дуже сповільнився", - сказав він.

Старий хотів би довше потримати руку в солоній воді
але він злякався ще одного раптового кидка риби і підвівся
і приготувався, піднявши руку проти сонця.  Це був лише a
лінійний опік, який порізав його тіло.  Але це було в робочій частині
його рука.  Він знав, що йому знадобляться його руки, перш ніж це закінчиться, і він
не любив, щоб його різали до початку.

«Тепер, — сказав він, коли його рука висохла, — я мушу з’їсти маленького тунця
може дістатися до нього гафелем і спокійно з’їсти його тут».

Він став навколішки, знайшов під кормою тунця з гафелем і потягнув
до нього, тримаючись подалі від згорнутих мотузок.  Тримаючи лінію
знову з лівим плечем, спираючись на ліву руку й руку, він
зняв тунця з гачка і повернув його на місце.  Він поставив
одним коліном на рибу і поздовжньо нарізати смужки темно-червоного м'яса
від потилиці до хвоста.  Вони являли собою клиноподібні смужки
і він розрізав їх від задньої кістки до краю
живіт.  Коли він вирізав шість смуг, він розклав їх на дереві
лука, витер ніж об штани і підняв тушу
паламуду за хвіст і випустив за борт.

«Не думаю, що зможу з’їсти цілу», — сказав він і вихопив ніж
через одну зі смуг.  Він відчував постійне сильне потягування
лінія, і його ліва рука була судомою.  Він туго затягнувся на важкий шнур
і він дивився на це з огидою.

— Що це за рука, — сказав він.  «Тоді корч, якщо хочеш. Роби
себе в пазурі.  Це вам не принесе користі».

Давай, — подумав він і глянув униз, у темну воду навскоси
лінія.  З’їжте це зараз, і це зміцнить руку.  Це не те
помилка руки, і ви багато годин проводили з рибою.  Але ви можете
залишайся з ним назавжди.  Їжте боніто зараз.

Він узяв шматочок, поклав його в рот і повільно жував.  Це
не було неприємно.

«Розжуйте його добре», — подумав він, — і вийде весь сік.  Було б не погано
їсти з невеликою кількістю лайма, або з лимоном, або з сіллю.

— Як ти почуваєшся, руко? — запитав він у стиснутої судомою руки, яка була майже так само
жорсткий, як трупне задубіння.  — Я тобі ще з’їм.


Він з’їв іншу частину шматка, який розрізав навпіл.  Він жував
обережно, а потім виплюнув шкіру.

"Як справи, руку? Чи ще рано знати?"

Він узяв ще один повний шматок і пожував його.

«Сильна чистокровна риба», — подумав він.  «Мені пощастило отримати
його замість дельфіна.  Дельфін занадто солодкий.  Це навряд чи солодко
все і вся сила все ще в ньому».

«Немає сенсу бути чимось іншим, крім практичного», — подумав він.
Хотілося б, щоб у мене було трохи солі.  І не знаю, чи сонце згниє, чи
висушіть те, що залишилося, тож я краще все з’їм, хоча я не голодний.
Риба спокійна і стійка.  Я все з’їм і тоді буду
готовий.

— Терпи, руко, — сказав він.  «Я роблю це для вас».

«Я б хотів нагодувати рибу», — подумав він.  Він мій брат.  Але я
треба вбити його і залишатися сильним, щоб це зробити.  Повільно і сумлінно він
з’їв усі клиноподібні смужки риби.

Він випростався, витираючи руку об штани.

— Зараз, — сказав він.  «Ви можете відпустити шнур, рукою, і я впораюся з ним
тільки правою рукою, поки ти не припиниш цю нісенітницю».  Він поставив своє
ліва нога на важкій мотузці, яку тримала ліва рука, і лягла назад
проти тяги до його спини.

«Дай Боже, щоб судоми пройшли», — сказав він.  «Тому що я не знаю
що риба збирається робити».

Але він виглядає спокійним, подумав він, і виконує свій план.  Але що його
план, подумав він.  А що моє?  Мій я повинен імпровізувати під його
через його великі розміри.  Якщо він стрибне, я можу його вбити.  Але він
залишається внизу назавжди.  Тоді я залишуся з ним назавжди.

Він потер зведену судомою руку об штани й спробував пом’якшити її
пальці.  Але він не відкривався.  Може, разом із сонцем відкриється, він
думка.  Можливо, він відкриється, коли міцний сирий тунець перетравиться.  Якщо
Я маю його мати, я його відкрию, скільки б це не коштувало.  Але я роблю
не хочеться відкривати його зараз силою.  Нехай воно відкриється само собою і повернеться
за власним бажанням.  Адже я багато зловживав ним у ніч, коли це було
необхідні для звільнення та об’єднання різних ліній.

Він подивився на море і зрозумів, який він тепер самотній.  Але він міг
побачити призми в глибокій темній воді та лінію, що тягнеться попереду
дивна хвилястість спокою.  Хмари наростали
для пасату і він подивився вперед і побачив політ диких качок
викарбовуються на фоні неба над водою, потім розмиваються, потім
знову офортував, і він знав, що жодна людина ніколи не була сама на морі.

Він подумав про те, як деякі люди бояться залишитися поза полем зору землі в маленькому місці
човен і знали, що вони були праві в місяці раптової поганої погоди.  Але
зараз вони були в місяці ураганів, і, коли ураганів немає,
погода ураганних місяців найкраща за весь рік.

Якщо є ураган, ви завжди бачите його ознаки в небі
днів вперед, якщо ви на морі.  Вони не бачать його на березі, тому що вони
«Не знаю, що шукати», — подумав він.  Земля повинна складати a
різниця також у формі хмар.  Але у нас немає урагану
приходить зараз.

Він подивився на небо і побачив білі купчасті хмари, побудовані як дружні
купи морозива і високо вгорі були тонкі пір'я циррусу
на тлі високого вересневого неба.

«Лайт _бріса_», — сказав він.  «Ліпша погода для мене, ніж для вас, рибо».

Його ліва рука все ще була судомою, але він повільно розв’язував її.

«Я ненавиджу судоми, — подумав він.  Це зрада власного тіла.  Це
принизливо перед іншими мати діарею від птомаїну
отруєння або блювота від нього.  Але судома, він думав про це як про
_calambre_, принижує себе, особливо коли ти один.

Якби хлопець був тут, він міг би потерти його для мене та послабити
передпліччя, подумав він.  Але воно розслабиться.

Потім правою рукою він відчув різницю в тязі
лінію, перш ніж він побачив зміну нахилу у воді.  Потім, як нахилився
проти лінії і сильно та швидко ляснув лівою рукою по своїй
стегно він побачив лінію, що повільно піднімалася вгору.

— Він підійде, — сказав він.  «Підходьте. Будь ласка, проходьте».

Лінія повільно й неухильно піднімалася, а потім і поверхня океану
випнувся попереду човна, і риба вийшла.  Він виходив нескінченно
і вода лилася з його боків.  Яскрав на сонці і голова
а спина була темно-фіолетова і на сонці смуги на боках
показав широкий і світло-лавандовий.  Його меч був довгий, як бейсбольний м'яч
битою та звуженою, як рапіра, і він піднявся на всю довжину з
воду, а потім знову увійшов у неї, плавно, як водолаз і старий
побачив, як велике лезо коси його хвоста пройшло вниз, і лінія почалася
to race out.

«Він на два фути довший за катер», — сказав старий.  Черга була
виходив швидко, але стабільно, і риба не панікувала.  Старий
обома руками намагався утримати лінію всередині розриву
сила.  Він знав, що якщо він не зможе уповільнити рибу стабільним рухом
тиску, риба могла вирвати всю волосінь і зламати її.

«Він чудова риба, і я повинен його переконати», — подумав він.  Я не повинен ніколи
нехай він навчиться своєї сили та того, що він міг би зробити, якби втік.  Якщо
Я б на його місці зараз усе вклав і пішов, поки щось не зламалося.
Але, слава Богу, вони не такі розумні, як ми, що їх вбиваємо;
хоча вони благородніші і здібніші.

Старий бачив багато великих риб.  Він бачив багато важливих
більше тисячі фунтів, і він зловив дві таких за розміром у своєму
життя, але ніколи на самоті.  Тепер він був сам і поза межами поля зору
швидко до найбільшої риби, яку він коли-небудь бачив і більшої за нього
ніколи не чув, і його ліва рука все ще була такою ж міцною, як і стискання
пазурі орла.

«Але це розтягнеться», — подумав він.  Напевно, це допоможе мені
права рука.  Є три речі, які є братами: риба і моя
дві руки.  Він повинен розтягнутися.  Негідно бути тісним.  The
риба знову сповільнилася і йшла у своєму звичайному темпі.

«Дивно, чому він стрибнув», — подумав старий.  Він стрибнув майже як
щоб показати мені, який він великий.  У всякому разі, тепер я знаю, — подумав він.  я
хотів би я показати йому, який я чоловік.  Але тоді він побачить
судомна рука.  Нехай він думає, що я більше чоловік, ніж я є, і я ним буду.
Я хотів би бути рибою, подумав він, з усім, що він має проти
моя воля і мій розум.

Він зручно вмостився біля дерева й сприйняв свої страждання
прийшов, і риба плавно пливла, а човен повільно рухався через
темна вода.  Було невелике море, звідки дув вітер
схід і опівдні ліва рука старого була розслаблена.

— Погані новини для тебе, рибо, — сказав він і переклав мотузку через мішки
що вкривав його плечі.

Йому було комфортно, але він страждав, хоча сам цього не визнавав
страждання взагалі.

«Я не релігійний», — сказав він.  «Але я скажу десять Отче наш і десять
Радуйся, Маріє, що я повинен зловити цю рибу, і я обіцяю зробити
паломництво до Virgen de Cobre, якщо я зловлю його.  Це обіцянка».

Він почав машинально читати свої молитви.  Іноді він був таким
втомився від того, що він не міг запам’ятати молитви, а потім вимовляв їх
швидко, щоб вони прийшли автоматично.  Радуйся, Маріє легше
сказати, ніж Отці наші, подумав він.

«Радуйся, Маріє, благодаті, Господь з Тобою. Благословенна Ти між собою
жінки і благословенний плід утроби Твоєї, Ісус.  Пресвята Маріє, Мати
Боже, молися за нас грішних нині і в годину смерті нашої.  Амінь».
Тоді він додав: «Пресвята Діво, молися за смерть цієї риби.
Хоч він і чудовий».

З його молитвами, і почуваюся набагато краще, але страждаю точно
стільки ж, а може, й трохи більше, він притулився до деревини в
вклонився і почав механічно працювати пальцями лівої руки.

Сонце вже припікало, хоча вітерець лагідно піднімався.

«Краще мені знову наживити ту маленьку волосінь на кормі», — сказав він.
«Якщо риба вирішить залишитися ще на одну ніч, мені доведеться знову поїсти
мало води в пляшці.  Я не думаю, що зможу отримати щось, крім a
дельфін тут.  Але якщо я з’їм його досить свіжим, він не буде поганим.  Я бажаю а
літаюча риба прийде на борт сьогодні ввечері.  Але в мене немає світла
залучати їх.  Летючу рибу чудово їсти сирою, і я б не став
треба його розрізати.  Я мушу тепер зберегти всі свої сили.  Боже, я зробив
не знаю, що він був таким великим».

«Але я його вб’ю», — сказав він.  «У всій своїй величі та славі».

Хоча це несправедливо, подумав він.  Але я покажу йому, на що здатна людина
робити і що людина терпить.

«Я сказав хлопчику, що я дивний старий», — сказав він.  «Тепер я повинен
доведіть це».

Тисяча разів, які він це доводив, нічого не означали.  Тепер він був
доводячи це знову.  Кожен час був новим часом, і він ніколи не думав про це
минуле, коли він це робив.

Мені б хотілося, щоб він спав, а я могла спати і мріяти про левів, він
думка.  Чому леви - головне, що залишилося?  не думай,
старий, сказав він собі.  Тепер обережно притуліться до дерева
нічого не думати.  Він працює.  Працюйте якомога менше.

Наближався вечір, а човен усе ще повільно рухався
стабільно.  Але східний вітерець став додатковим тягарем
старий м'яко їхав з невеликим морем і пошкодженим шнуром
через спину легко й плавно прийшов до нього.

Одного разу вдень черга знову почала підніматися.  Але риба
лише продовжував плавати на трохи вищому рівні.  Сонце було на
ліва рука та плече старого та на спині.  Отже, він знав рибу
повернув на схід від півночі.

Тепер, коли він одного разу його побачив, він міг уявити, як риба запливає
вода з його пурпуровими грудними плавцями, широко розставленими, як крила, і великими
піднятий хвіст прорізає темряву.  Цікаво, скільки він при цьому бачить
глибина, подумав старий.  Його око величезне і коня, з великим
менше очей, бачить у темряві.  Одного разу я міг досить добре бачити в
темний.  Не в абсолютній темряві.  Але майже як кіт бачить.

Сонце та його рівномірний рух пальців розслабили його ліву руку
рука тепер повністю, і він почав перекладати на неї більше напруги
він знизав м'язами спини, щоб змістити пошкоджену спину a
мало.

— Якщо ти не втомилася, рибко, — сказав він уголос, — ти, мабуть, дуже дивна.

Зараз він почувався дуже втомленим і знав, що скоро настане ніч, і він
намагався думати про інші речі.  Він думав про Вищу лігу, до нього
вони були _Gran Ligas_, і він знав, що Янкі з Нью-Йорка
грали з _Tigres_ з Детройту.

Я вже другий день не знаю результату
_juegos_, — подумав він.  Але я повинен мати впевненість і бути гідним
великого ДіМаджіо, який робить усе бездоганно навіть із болем
кісткової шпори в п'яті.  Що таке кісткова шпора? — запитав він себе.
_Un espuela de hueso_.  У нас їх немає.  Чи може це бути так боляче, як
шпора бойового півня в п'яті?  Я не думаю, що зможу
терпіти це або втрату ока та обох очей і продовжувати
битися, як бойові півні.  Людина не так багато, як великі птахи
і звірі.  І все ж я волів би бути тим звіром там, унизу
темрява моря.

— Якщо не прийдуть акули, — сказав він уголос.  «Якщо прилетять акули, нехай Бог пожаліє їх і
я."

Ви вірите, що великий Ді Маджіо залишиться з рибою так довго, як я?
залишиться з цим? — думав він.  Я впевнений, що він би і навіть більше
він молодий і сильний.  Також його батько був рибалкою.  Але б
кісткова шпора йому надто боліла?

— Не знаю, — сказав він уголос.  «У мене ніколи не було кісткової шпори».

Коли сонце зайшло, він згадав час, щоб надати собі більше впевненості
у таверні в Касабланці, коли він грав у партію з
великий негр із Сьєнфуегоса, який був найсильнішою людиною на доках.
Вони пройшли один день і одну ніч, спираючись ліктями на крейдою
на столі, їхні передпліччя випрямлені вгору та стиснуті руки
туго.  Кожен намагався стиснути руку іншого на
стіл.  Було багато ставок, і люди входили та виходили з кімнати
під гасовими вогнями, і він подивився на руку та кисть
негр і на обличчі негра.  Змінювали суддів кожні чотири
годин після перших восьми, щоб арбітри могли спати.  Кров
вилізла з-під нігтів і його, і негрової рук
і вони дивилися одне одному в очі, на руки та передпліччя
і гравці входили та виходили з кімнати й сідали на високі стільці
об стіну і дивився.  Стіни були пофарбовані в яскраво-блакитний колір
були дерев’яні, і світильники відкидали на них свої тіні.  The
тінь негра була величезною, і вона рухалася на стіні, коли рухався вітерець
лампи.

Шанси змінювалися туди й назад цілу ніч, і вони нагодували негра
ром і запалені цигарки для нього.  Потім негр, після рому,
доклав би величезних зусиль, і одного разу він мав старого, який був
тоді ще не старий, а був Сантьяго Ель Кампеон, майже три дюйми
вийти з рівноваги.  Але старий підняв руку навіть до смерті
знову.  Тоді він був упевнений, що має негра, який був чудовою людиною
великий спортсмен, побитий.  І вдень, коли ставки ставили
щоб це було названо нічиєю, а рефері хитав головою, він мав
розв’язав свої зусилля й змусив руку негра все вниз і вниз
поки він не впирався в дерево.  Матч розпочався в неділю вранці
і закінчився в понеділок вранці.  Багато гравців просили a
малювати, тому що їм довелося йти на роботу в доки, вантажити мішки з цукром
або в Havana Coal Company.  Інакше всі б цього хотіли
йти до фінішу.  Але він все одно закінчив це раніше, ніж хтось
йти на роботу.

Довгий час після цього всі називали його Чемпіоном і
навесні був матч-відповідь.  Але грошей було небагато
ставку, і він виграв її досить легко, оскільки він порушив довіру
негра з Сьєнфуегоса в першому матчі.  Після цього він мав a
кілька матчів, а потім не більше.  Він вирішив, що може перемогти будь-кого, якщо
він дуже цього хотів і вирішив, що це погано для його прав
рука для риболовлі.  Він спробував кілька тренувальних матчів лівою
руку.  Але його ліва рука завжди була зрадницею і не зробила
до чого він закликав, і він не довіряв цьому.

«Сонце тепер добре припече», — подумав він.  Він не повинен стискатися
я знову, якщо вночі не стане надто холодно.  Цікаво, що це
ніч принесе.

Над головою пролетів літак, який прямував до Маямі, і він спостерігав за ним
тінь лякає зграї летючої риби.

«З такою кількістю летючої риби тут має бути дельфін», — сказав він і нахилився
повернувся на лінію, щоб побачити, чи можна отримати якусь вигоду на його рибі.
Але він не зміг і залишився на твердості й тремтінні краплі води
що передували поломці.  Човен повільно рухався вперед, і він спостерігав за ним
літак, поки він більше не міг його бачити.

У літаку, мабуть, дуже дивно, — подумав він.  Цікаво, що за
як виглядає море з такої висоти?  Вони повинні бачити рибу
добре, якщо вони не літають занадто високо.  Я хотів би летіти дуже повільно
двісті сажнів заввишки і побачити рибу згори.  У черепахи
човни я був у кросі щогли та навіть на тій висоті
Я бачив багато.  Звідти дельфін виглядає зеленішим, і ви можете побачити його
смуги та їхні фіолетові плями, і ви можете побачити всю школу
вони пливуть.  Чому вся швидкоплинна риба темної течії
мають фіолетову спину і зазвичай фіолетові смуги або плями?  дельфін
звичайно виглядає зеленим, тому що він справді золотий.  Але коли він прийде
щоб нагодувати, по-справжньому голодний, на його боках, як у марліна, пурпурові смуги.
Чи це через злість чи більшу швидкість, яку він розвиває, виводить їх?

Незадовго до стемніння вони проминули великий саргасовий острів
що підіймався й гойдався в легкому морі, наче створювався океан
любов з чимось під жовтою ковдрою, його маленька лінія була захоплена
дельфін.  Він побачив це вперше, коли воно підстрибнуло в повітрі, справжнє золото всередині
останнє сонце, згинаючись і шалено махаючи в повітрі.  Воно підскочило
знову і знову в акробатиці свого страху, і він працював собі
спиною до корми, присіданням і правою рукою тримаючи велику лінію
лівою рукою він втягнув дельфіна, наступаючи на нього
набрану лінію кожного разу босою лівою ногою.  Коли риба була
на кормі, пірнаючи та розсікаючи з боку на бік у відчаї,
старий перехилився через корму й підняв лощену золоту рибку
з пурпуровими плямами над кормою.  Його щелепи працювали
конвульсивно швидко клює на гачок, і він стукає по дну
човна з його довгим плоским тулубом, хвостом і головою, поки він
вдарив нею по сяючій золотій голові, доки він не затремтів і не згас
досі.

Старий зняв рибу з гачка, переманив волосінь іншою сардиною
і перекинув його.  Потім він повільно повернувся до лука.  він
вимив ліву руку і витер її об штани.  Потім він переклав
важка лінія від його правої руки до лівої і вмивав праву руку
море, поки він спостерігав, як сонце заходить в океан і нахил
великий шнур.

«Він зовсім не змінився», — сказав він.  Але спостерігаючи за рухом в
вода проти його руки він зауважив, що це було помітно повільніше.

— Я зв’яжу обидва весла разом по кормі, і це сповільниться
його вночі", - сказав він.  «Він хороший для ночі, і я теж».

Краще випотрошити дельфіна трохи пізніше, щоб зберегти кров
у м’ясі, — подумав він.  Я зможу зробити це трохи пізніше і вдарити
весла, щоб одночасно зробити волок.  Краще я мовчу про рибу
зараз і не надто турбувати його на заході сонця.  Захід сонця є
важкий час для всіх риб.

Він дозволив своїй руці висохнути на повітрі, потім схопив нею волосінь і послабився
сам, наскільки міг, і дозволив собі витягнути вперед
об деревину так, щоб човен витримав стільки ж, а то й більше,
ніж він зробив.

«Я вчуся, як це робити», — подумав він.  У всякому разі ця частина.  Потім
Також пам’ятайте, що він не їв, відколи брав наживку, і він величезний
потребує багато їжі.  Я з’їла всю пеламіду.  Завтра буду їсти
дельфін.  Він назвав це _dorado_.  Можливо, мені варто трохи з’їсти
коли я це чистю.  Його буде важче їсти, ніж пеламіду.  Але тоді,
немає нічого легкого.

— Як ти почуваєшся, рибко? — запитав він уголос.  «Відчуваю себе добре і ліву руку
краще, і я маю їжу на ніч і на день.  Тягніть човен, рибка».

Він почувався не дуже добре через біль від пуповини
спині майже пройшов біль і впав в тупість, що він
не довіряють.  «Але у мене були й гірші речі», — подумав він.  мій
рука лише трохи порізана, а з іншої судома зникла.  мій
з ногами все в порядку.  Також тепер я отримав на нього в питанні
прожиток.

Зараз було темно, бо після заходу сонця швидко темніє
вересень.  Він ліг на потерту деревину лука й уперся всім цим
він міг.  Згасли перші зірки.  Він не знав імені Рігель
але він це бачив і знав, що скоро вони всі вийдуть, і він матиме все
його далеких друзів.

— Риба теж мій друг, — сказав він уголос.  «Я ніколи не бачив або
чув про таку рибу.  Але я мушу його вбити.  Я радий, що у нас немає
спробувати вбити зірки».

«Уявіть собі, що кожен день людина намагатиметься вбити місяць», — подумав він.  The
місяць тікає.  Але уявіть собі, що чоловік повинен кожен день намагатися
вбити сонце?  Ми народилися щасливими, — подумав він.

Тоді йому стало шкода великої риби, якій не було що їсти, і його
Рішучість убити його ніколи не послаблювалась у його сумі за ним.  як
багато людей він нагодує, подумав він.  Але чи гідні вони його з'їсти?
Ні, звичайно, ні.  Немає нікого, гідного того, щоб його з'їсти
манера його поведінки та його велика гідність.

«Я не розуміюся на цих речах, — подумав він.  Але добре, що ми
не потрібно намагатися вбити сонце, місяць або зірки.  Це так
досить жити на морі і вбивати наших справжніх братів.

Тепер, — подумав він, — я мушу подумати про перетягування.  Це має свої небезпеки і
його достоїнства.  Я можу втратити стільки рядків, що втрачу його, якщо він це зробить
його зусилля та опір, створений веслами, є на місці, і човен програє
всю її легкість.  Її легкість подовжує наші страждання, але це так
моя безпека, оскільки він має велику швидкість, якої він ще ніколи не використовував.  немає
незалежно від того, що відбувається, я повинен випотрошити дельфіна, щоб він не зіпсувався і не з'їв
деякі з нього бути сильними.

Тепер я ще годину відпочину і відчую, що він твердий і стійкий
перш ніж я повернуся на корму, щоб виконати роботу та прийняти рішення.
Тим часом я бачу, як він діє і чи показує якісь зміни.  The
весла — хороший трюк; але настав час зіграти на безпеку.
Він ще багато риби, і я побачив, що гачок був у його кутку
рот, і він тримав рот на замку.  Покарання гака
нічого.  Покарання голодом, і що він проти чогось
що він не розуміє, це все.  Відпочинь, старий, і нехай
він працює до наступного вашого обов'язку.

Він відпочивав, як він вважав, дві години.  Місяць не зійшов
тепер допізна, і він не міг оцінити час.  Він також не був
дійсно відпочиває, за винятком порівняння.  Він усе ще терпів тягу
риба через його плечі, але він поклав ліву руку на
планшир лука і довіряв все більше і більше опору
риба до самого човна.

Наскільки просто було б, якби я міг зробити лінію швидкою, — подумав він.  Але
одним невеликим хитанням він міг його зламати.  Я повинен пом'якшити тягу
наближайтеся до мого тіла і завжди будьте готові дотримуватись обох
руками.

— Але ти ще не спав, старий, — сказав він уголос.  «Це півгодини
день і ніч, а тепер ще один день, і ти не спав.  Ви повинні
придумай спосіб, щоб ти трохи поспав, якщо він тихий і спокійний.  Якщо
не спиш, може статися неясно в голові».

«У мене досить ясна голова», — подумав він.  Занадто чітко.  Я так ясно, як
зірки мої брати.  Я все одно повинен спати.  Вони сплять і
місяць і сонце сплять і навіть океан іноді спить
певні дні, коли немає течії і плоский штиль.

«Але пам’ятай спати», — подумав він.  Примусьте себе зробити це та придумайте щось
простий і надійний спосіб щодо ліній.  Тепер поверніться і приготуйте
дельфін.  Надто небезпечно використовувати весла як опору, якщо потрібно
сон.

Я міг би не спати, сказав він собі.  Але це теж було б
небезпечний.

Він почав повертатися до корми на руках і колінах,
обережно, щоб не смикнутися об рибу.  Він може бути напівсонним
сам, подумав він.  Але я не хочу, щоб він відпочивав.  Він повинен тягнути
поки він не помре.

Назад на корму повернувся так, що ліва рука тримала напругу
смугу через плечі та витягнув ножа з піхов
його права рука.  Зірки вже засяяли, і він побачив дельфіна
чітко, і він штовхнув лезо свого ножа йому в голову і потягнув його

з-під корми.  Він поставив одну ногу на рибу і розрізав
швидко потягніть його від отвору до кінчика нижньої щелепи.  Тоді він поставив
опустив ніж і випотрошив його правою рукою, зачерпнувши його
і витягуючи зябра.  Він відчув важку і слизьку пащу у своїй
руки, і він розкрив його.  Всередині було дві летючі риби.  Вони
були свіжі й тверді, і він поклав їх поруч і викинув кишки
а зябра над кормою.  Вони затонули, залишивши за собою слід
фосфоресценція у воді.  Дельфін був холодний і прокажений
сіро-білий тепер у світлі зірок, і старий здер шкіру з одного боку
при цьому він тримав праву ногу на голові риби.  Тоді він повернув його
поверх, зняли шкіру з іншого боку та відрізали кожну сторону від голови
аж до хвоста.

Він перекинув тушу за борт і подивився, чи немає тут завихрення
у воді.  Але було лише світло його повільного спуску.  він
повернувся й помістив дві летючі риби всередину двох філе
рибу і, поклавши ножа в піхви, повільно просувався
назад до лука.  Його спина була зігнута під вагою мотузки
і він ніс рибу в правій руці.

Знову в луку він поклав два філе риби на дрова
летюча риба біля них.  Після цього він встановив лінію через свою
плечі на новому місці і знову тримав його лівою рукою
на планширі.  Тоді він перехилився через борт і обмив летючий
риба у воді, відзначаючи швидкість води проти його руки.  Його
Рука фосфоресцював від здирання шкіри риби, і він спостерігав за течією
води проти нього.  Потік був менш сильним, і коли він терся
боком долоні проти обшивки човна, частки
фосфор спливав і повільно плив за кормою.

«Він втомлюється або відпочиває», — сказав старий.  «А тепер дай мені дістати
через поїдання цього дельфіна і трохи відпочити
спати».

Під зорями і з холодною ніччю весь час він з’їв половину
одне з філе дельфіна і одна з летючої риби, потрошені і з
йому відрізали голову.
«Яка чудова риба, яку дельфін їсть вареною», — сказав він.  «А що
жалюгідна сира риба.  Я ніколи більше не піду в човен без солі або
лайми».

Якби я мав мізки, я б весь день бризкав водою на лук і
сушіння, з нього вийшла б сіль, подумав він.  Але тоді мене не зачепило
дельфін майже до заходу сонця.  Все-таки це була непідготовленість.
Але я все добре пережував і мене не нудить.

На сході небо затягнулося хмарами і одна за одною зійшли зірки
він знав, що вони пішли.  Тепер виглядало так, ніби він переходить у великий
каньйон хмар і вітер упав.

"Через три-чотири дні буде негода", - сказав він.  «Але ні
сьогодні ввечері, а не завтра.  Підстановуйся, щоб трохи поспати, старий, поки
риба спокійна і стійка».

Він міцно тримав шнур у правій руці, а потім штовхнув стегно
проти його правої руки, коли він сперся всією своєю вагою на деревину
лук.  Потім пропустив линву трохи нижче на плечі і
сперся на нього лівою рукою.

«Моя права рука може тримати його, доки вона підтягнута», — подумав він.  Якщо це
розслабляється уві сні, моя ліва рука розбудить мене, коли зникне лінія.  Це так
важко на праву руку.  Але він звик до покарань.  Навіть якщо я сплю
двадцять хвилин або півгодини добре.  Він лежав вперед, стискаючись
притиснувшись до лінії всім тілом, приклавши всю свою вагу
на його праву руку, і він спав.

Він мріяв не про левів, а про величезну зграю морських свиней
що простягалися на вісім-десять миль і це було за часів їх
спарюючись, вони підстрибували високо в повітря та поверталися туди ж
діру, яку вони зробили у воді, коли стрибнули.

Потім йому наснилося, що він у селі на своєму ліжку і там є
на північ, і йому було дуже холодно, і його права рука спала, тому що його
голова лежала на ньому замість подушки.

Після цього йому почав снитися довгий жовтий пляж, і він побачив
Перший з левів спустився на нього вранці в темряві, а потім
підійшли інші леви, і він сперся підборіддям на деревину лука, де
корабель стояв на якорі під вечірнім береговим бризом, і він чекав
щоб побачити, чи буде більше левів, і він був щасливий.

Місяць уже давно зійшов, але він спав і риба
плавно потягнув, і човен рушив у хмарний тунель.

Він прокинувся, коли правий кулак різко торкнувся його обличчя
лінія, що горить через його праву руку.  Він не відчував свого
лівою рукою, але він гальмував, що міг, правою, і ланцюг кинувся
поза.  Нарешті його ліва рука знайшла лінію, і він сперся на неї
лінія, і тепер вона обпекла йому спину, і ліву руку, і ліву
рука сприймала все напруження та погано різала.  Він озирнувся на
котушки волосіні, і вони подавалися гладко.  Саме тоді риба
стрибнув, створюючи великий розрив океану, а потім важке падіння.
Тоді він стрибнув знову і знову, і човен плив швидко
лінія все ще мчала, і старий підвищував напругу до
точку розриву і піднімаючи її до точки розриву знову і знову.  він
був туго натягнутий на лук, і його обличчя було в порізі
шматочок дельфіна, і він не міг поворухнутися.

Ось чого ми чекали, — подумав він.  Тож тепер візьмімо це.

«Змусити його заплатити за лінію», — подумав він.  Змусити його заплатити за це.

Він не бачив стрибків риби, а чув лише ламання
океан і сильний бризок, коли він падав.  Швидкість лінії була
сильно порізав руки, але він завжди знав, що це станеться, і
він намагався тримати різання поперек мозолистих частин і не дозволяти
лінія ковзає в долоню і не порізає пальців.

Якби хлопець був тут, він би намочив котушки волосіні, подумав він.  так
Якби хлопець був тут.  Якби хлопець був тут.

Лінія зникала і зникала, але тепер сповільнювалася, і він сповільнювався
щоб риба заробляла кожен дюйм.  Тепер він підняв голову від
деревини та шматка риби, що його розчавила щока.  Потім він
стояв на колінах, а потім повільно підвівся на ноги.  Він поступався
лінії, але весь час повільніше.  Він працював туди, де міг
відчути ногою витки шнура, яких він не бачив.  Був
ще багато волосіні, і тепер риба повинна була тягнути тертя всіх
ця нова лінія через воду.

Так, подумав він.  А тепер він стрибнув не один десяток разів і
наповнив мішки вздовж його спини повітрям, і він не може спуститися глибоко
померти там, де я не можу його виховати.  Він скоро почне кружляти і тоді
Я повинен працювати над ним.  Цікаво, що його так раптово завело?  Чи міг це
був голод, який привів його у відчай, або він був наляканий ним
щось вночі?  Можливо, він раптом відчув страх.  Але він був таким
спокійна, сильна риба, і він здавався таким безстрашним і таким впевненим.  Це так
дивно.

— Тобі краще самому бути безстрашним і впевненим, старий, — сказав він.
«Ти знову тримаєш його, але не можеш отримати лінію. Але незабаром йому доведеться
коло».

Старий тримав його лівою рукою і плечима зараз і
нахилився й зачерпнув води правою рукою, щоб розчавити
м'ясо дельфіна з його обличчя.  Боявся, що може нудити
його, і він блював і втрачав сили.  Коли його обличчя було
очищений він помив праву руку у воді через бік, а потім
нехай він залишиться в солоній воді, поки він дивиться, як з’являється перше світло
до сходу сонця.  Він прямує майже на схід, подумав він.  Це означає
він втомився і пливе за течією.  Скоро йому доведеться кружляти.
Тоді починається наша справжня робота.

Після того, як він оцінив, що його права рука досить довго була у воді
він вийняв і подивився на нього.  "Це непогано", - сказав він.  «І біль
для чоловіка це не має значення».

Він обережно взяв волосінь, щоб вона не потрапила ні в одну
свіжа лінія обривається і переносить його вагу, щоб він міг поставити свою
лівою рукою в море з іншого боку човна.

«Ти не вчинив так погано за щось нікчемне», — сказав він ліворуч
руку.  «Але був момент, коли я не міг тебе знайти».

Чому я не народився з двома добрими руками? — думав він.  Можливо, це було моє
помилка в тому, що не тренувався належним чином.  Але Бог знає, що він мав
достатньо шансів навчитися.  Але вночі йому не так погано,
і він тільки один раз судомив.  Якщо у нього знову судоми, дозвольте волосіні перерізати його
вимкнено.

Коли він думав, що він знав, що він був нерозсудливим і він
подумав, що йому варто пожувати ще трохи дельфіна.  Але я не можу, сказав він
себе.  Краще бути легковажним, ніж втратити сили
від нудоти.  І я знаю, що не зможу зберегти його, якщо з’їм, оскільки моє обличчя було
в ньому.  Я зберігаю його на екстрений випадок, поки він не зіпсується.  Але це так
занадто пізно, щоб спробувати силу зараз через харчування.  ти дурний,
сказав він собі.  З'їж іншу летючу рибу.

Він був там, очищений і готовий, і він підняв його лівою рукою
і з’їв його, ретельно пережовуючи кістки та з’їдаючи все до кінця
хвіст.

Він подумав, що в ній більше поживних речовин, ніж у будь-якій рибі.  Принаймні
така сила, яка мені потрібна.  «Тепер я зробив усе, що міг», — подумав він.
Нехай він почне кружляти і нехай прийде бій.

Сонце сходило втретє відтоді, як він вийшов у море, коли
риба почала кружляти.

За нахилом волосіні він не бачив, що риба кружляє.
Для цього було зарано.  Він просто відчув легке послаблення
натиснувши на шнур, і він почав обережно тягнути його своєю
права рука.  Він затягнувся, як завжди, але саме тоді, коли він досяг
у точці, де він міг би розірватися, шнур почав входити. Він вислизнув свій
плечі і голову з-під лінії і почали витягувати в лінію
стійко і ніжно.  Він махнув обома руками
і намагався тягнути якомога більше своїм і своїм тілом
ноги.  Його старі ноги й плечі оберталися під час розгойдування
тягнути.

"Це дуже велике коло", - сказав він.  «Але він кружляє».

Тоді лінія більше не заходила, і він тримав її, поки не побачив
краплі, що стрибають з нього на сонці.  Потім почалося і старе
чоловік став навколішки й неохоче пустив його назад у темну воду.

«Зараз він становить далеку частину свого кола», — сказав він.  Я повинен потримати
усе, що можу, — подумав він.  Напруга щоразу скорочуватиме його коло.
Можливо, через годину я його побачу.  Тепер я повинен переконати його, а потім я
повинен убити його.

Але риба продовжувала повільно кружляти, а старий був мокрий від поту
і втомився до кісток через дві години.  Але кола були
тепер він був набагато коротший, і з того, як лінія була нахилена, він міг це зрозуміти
риба постійно піднімалася, поки він плив.

Протягом години старий бачив перед очима чорні плями і
піт засолив його очі і засолив поріз над оком і на його
лоб.  Він не боявся чорних крапок.  Вони були нормальними при
напруга, яку він тягнув на лінію.  Двічі, однак, він мав
відчував слабкість і запаморочення, і це його непокоїло.

«Я не міг підвести себе і померти від такої риби», — сказав він.  "Зараз
що він у мене такий гарний, Боже, дай мені витримати.  Я скажу а
сто Отче наш і сто Радуйся, Маріє.  Але я не можу їх сказати
зараз".

«Вважай їх сказаними», — подумав він.  Я скажу їх пізніше.

Саме тоді він відчув раптовий удар і посмикування шнура, за який тримався
його дві руки.  Воно було гострим, жорстким і важким.

Він б’є списом по дротовому вождю, — подумав він.  Це було
зобов'язаний прийти.  Він мав це зробити.  Хоча це може змусити його підскочити і мене
краще б він залишився кружляти зараз.  Стрибки були йому необхідні
взяти повітря.  Але після цього кожен може розширити отвір гачка
рана, і він може кинути гачок.

— Не стрибай, рибко, — сказав він.  — Не стрибай.

Риба кілька разів більше вдарялася по дроту, і щоразу він тряс свою
Голова старого трохи відступила.

«Я мушу тримати його біль там, де він є», — подумав він.  Моє не має значення.  я
може контролювати мій.  Але його біль міг звести його з розуму.

Через деякий час риба перестала бити по дроту і почала кружляти
знову повільно.  Старий тепер поступово набирав лінію.  Але він відчував
знову знепритомніти.  Він підняв лівою рукою трохи морської води і наніс її
його голова.  Тоді він одягнув ще й потер шию.

«У мене немає судом», — сказав він.  «Він скоро встане, і я витримаю.  Ви
повинні тривати.  Навіть не говоріть про це».

Він став навколішки перед луком і на мить перетягнув шнур поверх свого
знову назад.  Я зараз відпочину, поки він вийде на коло, а потім
«Встань і попрацюй над ним, коли він прийде», — вирішив він.

Це була велика спокуса відпочити в луку і дати рибі зробити один
обвести сам, не відновлюючи жодної лінії.  Але при напруженні
Показав, що риба повернулася, щоб підійти до човна, старий підвівся
його ноги і почав обертатися і ткати, тягнучи, що принесло
у всій лінії, яку він здобув.

Я втомився більше, ніж будь-коли, — подумав він, — а тепер пасат
піднімається.  Але було б добре взяти його до себе.  Мені це потрібно
погано.

— Я відпочину на наступному повороті, коли він вийде, — сказав він.  «Я дуже відчуваю
краще.  Тоді ще за два-три обороти я його отримаю».

Його солом'яний капелюх був далеко на потилиці, і він опустився в нього
вклонився, потягнувши волосінь, коли відчув, що риба повертається.

«Ти тепер працюєш, рибо», — подумав він.  Я проведу вас на повороті.

Рівень моря значно піднявся.  Але це був вітерець погоди і
він мав це мати, щоб повернутися додому.

«Я просто керуватиму на південь і на захід», — сказав він.  «Людина ніколи не губиться в морі
і це довгий острів».

Саме на третьому повороті він вперше побачив рибу.

Спершу він побачив його як темну тінь, яка так довго пройшла під ним
човен, що він не міг повірити в його довжину.

— Ні, — сказав він.  — Він не може бути таким великим.

Але він був таким великим, і в кінці цього кола він дійшов до
на поверхню лише за тридцять ярдів, і чоловік побачив свій хвіст із води.
Він був вищий за велике лезо коси та дуже бліду лаванду вгорі
темно-синя вода.  Він загрібав назад і, коли риба пропливла трохи нижче
на поверхні старий міг побачити свою величезну масу та фіолетові смуги, які
обв'язав його.  Його спинний плавник був опущений, а величезні груди розправлені
широкий.

На цьому колі старий бачив риб'яче око і двох сірих
смоктати рибу, яка плавала навколо нього.  Іноді вони прикріплювалися
до нього.  Іноді вони кидалися геть.  Іноді вони легко плавали
в його тіні.  Кожен з них був понад три фути завдовжки, і коли вони пливли
швидко вони хльостали все тіло, як вугри.

Старий пітнів, але не від сонця, а від чогось іншого.
На кожному спокійному спокійному повороті риба робила так, що він набирав волосінь, і він був
впевнений, що ще за два оберти він матиме шанс отримати гарпун
в.

«Але я мушу підвести його ближче, ближче, ближче», — подумав він.  Я не повинен намагатися
голова.  Я повинен отримати серце.

— Будь спокійним і сильним, старий, — сказав він.

На наступному колі спина риби вийшла, але вона була занадто далеко
з човна.  На наступному колі він був ще занадто далеко, але він був
вище з води, і старий був упевнений, що, набравши трохи більше
він міг би мати його поруч.

Він задовго до того прилаштував свій гарпун, і його котушка легкої мотузки була всередині
круглий кошик, а кінець був прикріплений до наконечника лука.

Риба наближалася до його кола, тепер спокійна і красива
тільки його великий хвіст рухається.  Старий натягнув на нього все, що він
міг наблизити його.  На мить риба трохи обернулася
на його боці.  Тоді він випростався й почав ще одне коло.
— Я переїхав його, — сказав старий.  — Я його тоді переїхав.

Тепер він знову відчув непритомність, але тримав велику рибу з усіх сил
що він міг.  «Я його переїхав, — подумав він.  Можливо, цього разу я зможу його дістати
закінчено.  Тягніть, руки, — подумав він.  Тримайся, ноги.  Останній для мене, голова.
Останнє для мене.  Ти ніколи не ходив.  Цього разу я його перетягну.

Але коли він доклав усіх зусиль, почавши це задовго до
риба підійшла поруч і, тягнучи щосили, риба потягнула
частину шляху, а потім випрямився й поплив.

— Риба, — сказав старий.  «Рибко, тобі все одно доведеться померти.
Ви повинні вбити і мене?»

Так нічого не вийде, подумав він.  У роті було занадто сухо
говорив, але зараз він не міг дотягнутися до води.  Я повинен отримати його
разом із цим часом, подумав він.  Я не готовий ще багато поворотів.
Так, — сказав він собі.  Ти хороший назавжди.

На наступному повороті він ледь не взяв його.  Але риба знову виправдалася
сам і повільно поплив геть.

Ти мене вбиваєш, рибо, — подумав старий.  Але ви маєте право
до.  Ніколи я не бачив більшого, чи красивішого, чи спокійнішого
благородніше, ніж ти, брате.  Давай і вбий мене.  я ні
байдуже, хто кого вбиває.

«Тепер у вас плутається в голові», — подумав він.  Ви повинні зберегти
твоя голова ясна.  Тримайте голову ясною і вмійте страждати, як а
людина.  Або риба, подумав він.

— Розчищайся, голово, — сказав він голосом, якого ледь чув.  «Очистити».

Ще двічі на поворотах було те саме.

«Не знаю, — подумав старий.  Він був на місці
щоразу відчуваючи, як він йде.  не знаю.  Але раз спробую
більше.

Він спробував це ще раз і відчув, що йде, коли повернув
риба.  Риба випрямилась і знову повільно попливла разом із
великий хвіст плететься в повітрі.

Я спробую ще раз, — пообіцяв старий, хоч руки в нього були м’які
тепер він міг добре бачити лише спалахи.

Він спробував ще раз, і все було те саме.  Так він думав і відчував
сам іде до того, як почав; Я спробую це ще раз.

Він забрав увесь його біль і те, що залишилося від його сили та його довголіття
гордість пішла, і він поставив це проти агонії риби, і риба прийшла
перекинувся на бік і м’яко поплив на боці, майже клювом
торкнувшись обшивки катера і почав обминати човен, довго,
глибокий, широкий, сріблястий і загороджений пурпуром і нескінченний у воді.

Старий кинув мотузку, поставив на неї ногу й підняв
гарпун так високо, як міг, і штовхнув його вниз з усієї сили,
і більше сили, яку він щойно викликав, у бік риби
за великим грудним плавцем, який піднявся високо в повітря на висоту
груди чоловіка.  Він відчув, як залізо влізло, сперся на нього й поїхав
він далі, а потім штовхнув всю свою вагу за ним.

Тоді риба ожила, зі своєю смертю в собі, і високо піднялася з неї
вода показує всю його велику довжину та ширину та всю його силу та
його краса.  Він ніби завис у повітрі над старим у
скіф.  Потім він упав у воду з гуркотом, від якого на нього пішли бризки
старий і над усім човном.

Старий почувався слабким, хворим і погано бачив.  Але він
очистив шнур гарпуна й дозволив йому повільно пробігти крізь його сирі руки
і коли він побачив, то побачив рибу на його спині з його сріблом
живіт вгору.  Стрижень гарпуна виступала під кутом від
риб'яче плече, і море знебарвлювалося від червоної крові
від його серця.  Спочатку було темно, як мілина в синій воді, що
була глибиною більше милі.  Потім воно поширилося, як хмара.  Риба була
сріблястий і нерухомий і плив разом з хвилями.

Старий уважно подивився на відблиск видіння, яке мав.
Потім він два рази обернув волосінь гарпуна навколо вудила в луку
і поклав голову на руки.

— Тримай мою голову ясною, — сказав він, притиснувшись до дерева лука.  "Я а
втомлений старий.  Але я вбив цю рибу, яка тепер є моїм братом
Я повинен виконувати рабську роботу».

Тепер я маю підготувати петлі та мотузку, щоб прив’язати його поруч, він
думка.  Навіть якби ми були вдвох і затопили її, щоб його вантажити і кидали
її, ця лодка ніколи не втримає його.  Я маю все приготувати,
тоді принесіть його та добре пошмагайте, підніміть щоглу та відпливіть
додому.

Він почав підтягувати рибу, щоб мати його поруч, щоб він міг
протягніть шнурок через його зябра та виведіть його з рота та швидко скрутіть голову
поряд з луком.  Я хочу побачити його, подумав він, і торкнутися
відчувати його.  Він — моє багатство, — подумав він.  Але я хочу не тому
відчувати його.  Здається, я відчув його серце, — подумав він.  Коли я натиснув на
древко гарпуна вдруге.  Приведіть його зараз і змусьте його швидко і
встановіть петлю навколо його хвоста, а іншу навколо його середини, щоб зв’язати його
до човна.

— До роботи, старий, — сказав він.  Він зробив дуже маленьку порцію
води.  «Тепер, коли йде боротьба, потрібно виконати дуже багато рабської роботи
закінчено."

Він подивився на небо, а потім на свою рибу.  Він дивився на сонце
ретельно.  Уже не більше полудня, подумав він.  І торгівля
вітер піднімається.  Тепер усі рядки нічого не значать.  Ми з хлопцем будемо
зрощувати їх, коли ми вдома.

— Давай, рибко, — сказав він.  Але риба не прилетіла.  Натомість він ліг
там валявся зараз у морі, і старий підтягнув човен
на нього.

Коли він був рівний з ним і тримав голову риби на луку, він
не міг повірити своїм розмірам.  Але він відв'язав мотузку гарпуна від
bitt, пропустив його крізь зябра риби та витягнув щелепи, зробив поворот
навколо свого меча, потім пропустив мотузку через іншу зябра, зробив
ще раз оберніть купюру, зав’яжіть подвійну мотузку та зробіть це
швидкий до голови в луку.  Тоді він перерізав мотузку й пішов кормою
петля хвіст.  Риба стала сріблястою з початкового фіолетового кольору
і срібло, а смуги були такого ж блідо-фіолетового кольору, як і його
хвіст.  Вони були ширші за руку людини з розчепіреними пальцями
риб'яче око виглядало так само відсторонено, як дзеркала в перископі або як a
святий у процесії.

— Це був єдиний спосіб його вбити, — сказав старий.  Він відчував
краще так як вода і він знав, що не піде і голова
було зрозуміло.  Такий він важить понад тисячу п’ятсот фунтів, подумав він.
Можливо, набагато більше.  Якщо він одягне дві третини цього в тридцять центів
фунт?

— Для цього мені потрібен олівець, — сказав він.  «Моя голова не така ясна. Але
Я думаю, що великий Ді Маджіо пишався б мною сьогодні.  У мене не було кістки
шпори.  Але руки і спина болять по-справжньому».  Цікаво, що за кістка
Шпора є, подумав він.  Можливо, ми їх маємо, не підозрюючи про це.

Він зробив рибу швидкою до носа й корми та до середнього валика.  він
був такий великий, що це було все одно, що причепити набагато більший катер.  Він вирізав a
шматок волосіні та прив’язав нижню щелепу риби до його дзьоба, щоб його
рот не відкривався, і вони пливли б якомога чистіше.  Потім
він ступив на щоглу і, з палицею, яка була його гафом, і з його
стріла скріплена, залатане вітрило натягнуто, човен рушив, і половина
лежачи на кормі, він плив на південний захід.

Йому не потрібен був компас, щоб визначити, де південний захід.  Він тільки
потрібне було відчуття пасату й малювання вітрила.  я
краще протягніть невелику лінію ложкою та спробуйте дістати
щось поїсти та випити для вологи.  Але він не міг знайти a
ложка і його сардини були тухлі.  Так він зачепив жовту пляму
затока бур'ян з гафом, коли вони проходили і трусили його так, що малий
креветки, які були в ньому, впали на дошку катера.  там
їх було більше дюжини, і вони стрибали та билися ногами, як пісок
блохи.  Старий відщипнув їм голови великим пальцем і
вказівним пальцем і їв їх, розжовуючи мушлі та хвостики.  Вони були
дуже крихітні, але він знав, що вони поживні та смачні.

У старого в пляшці ще було дві порції води, і він випив
половину після того, як він з'їв креветки.  Човен добре плив
враховуючи недоліки, і він керував, тримаючи румпель під пахвою.
Він міг бачити рибу, і йому потрібно було лише подивитися на свої руки й помацати свої
спиною до корми, щоб знати, що це справді сталося, а ні
мрія.  Одного разу, коли він почувався так погано під кінець, він
думав, що, можливо, це сон.  Потім, коли він побачив рибу
вийти з води і нерухомо повиснути в небі, перш ніж впасти, він
був упевнений, що є якась велика дивина, і він не міг у це повірити.
Тоді він погано бачив, хоча тепер бачив так добре, як і раніше.

Тепер він знав, що там риба, а його руки й спина не були сном.
«Руки швидко лікуються», — подумав він.  Я очистив їх і сіль
вода їх зцілить.  Темна вода справжньої затоки найбільша
цілитель, що є.  Все, що я повинен зробити, це тримати голову ясною.  Руки
виконали свою роботу, і ми добре плаваємо.  Із закритим ротом і своїм
хвіст прямо вгору і вниз ми пливемо, як брати.  Тоді його голова здригнулася
Стало трохи незрозуміло, і він подумав, чи він приносить мене, чи я
принести його?  Якби я буксирував його позаду, не було б
запитання.  І якби риба була в човні, з усією гідністю,
теж не було б питань.  Але вони пливли разом
хльостами пліч-о-пліч, і старий подумав, нехай приведе мене, якщо так
радує його.  Я кращий за нього лише хитрощами, а він мав на увазі
мені нічого.

Вони добре пливли, і старий намочив руки в солоній воді
намагався тримати голову ясною.  Були високі купчасті хмари і
над ними достатньо пери, щоб старий знав, що вітерець триватиме
всю ніч.  Старий постійно дивився на рибу, щоб переконатися
було правдою.  Пройшла година, перш ніж перша акула вдарила його.

Акула не була випадковістю.  Він піднявся з глибини
вода, коли темна хмара крові осіла й розсіялася на милю
глибоке море.  Він підійшов так швидко і абсолютно без обережності, що
він розбив поверхню блакитної води і опинився на сонці.  Потім він
впав назад у море, відчув запах і почав плисти далі
курс, який узяли катер і риба.

Іноді він втрачав запах.  Але він взяв би це знову, або взяв би
лише слід від нього, і він швидко й важко плив дистанцією.  Він був а
дуже велика акула мако, яка здатна плавати так само швидко, як найшвидша риба в світі
море, і все в ньому було прекрасне, крім його щелеп.

Його спина була синя, як у риби-меча, а живіт сріблястий і його
шкіра була гладка і красива.  Він був побудований як риба-меч, за винятком
його величезні щелепи, які тепер були міцно зімкнуті, коли він швидко плив прямо під
поверхні з високим спинним плавцем, що пронизує воду без
хитаючись.  Всередині замкнутої подвійної губи його щелепи всі його вісім
ряди зубців були скошені всередину.  Вони не були звичайними
Зуби пірамідної форми більшості акул.  Вони були за формою схожі на чоловічі
пальці, коли вони хрусткі, як кігті.  Вони були майже такі ж довгі, як
пальці старого, і вони мали гострі, як бритва, ріжучі краї
обидві сторони.  Це була риба, створена, щоб харчуватися всіма рибами в
моря, які були такі швидкі, сильні та добре озброєні, що в них не було іншого
ворог.  Тепер він пришвидшився, відчувши свіжіший запах і його синяв
спинний плавник ріже воду.

Коли старий побачив, що він наближається, він зрозумів, що це була акула
зовсім не боявся і робив саме те, що хотів.  Він підготував
Гарпун і прискорив мотузку, дивлячись, як налітає акула.  The
мотузка була короткою, оскільки на ній не вистачало того, що він відрізав, щоб зашмагати рибу.

Голова старого тепер була ясною та доброю, і він був сповнений рішучості
але він мало сподівався.  Це надто добре, щоб тривати, подумав він.  Він взяв
один погляд на велику рибу, коли він спостерігав, як акула наближається. Це може
Це теж був сон, подумав він.  Я не можу втримати його від удару
я, але, можливо, я зможу отримати його.  «Дентузо», — подумав він.  Нещастя вашому
мати.

Акула швидко зімкнулася за корму, і коли вона влучила в рибу, старий побачив
його відкритий рот, його дивні очі та клацання зубів
коли він їхав вперед у м'ясі трохи вище хвоста.  Голова акули
був поза водою, і його спина висувалась, і старий міг чути
шум шкіри та м’яса, що розриваються на великій рибі, коли він протаранив
гарпуном на голову акули в тому місці, де лінія між його
очі перетиналися з лінією, що прямувала назад від його носа.
Таких ліній не було.  Була тільки важка гостра синя голова і
великі очі та клацання, висунуті, що ковтають щелепи.  Але це
було розташування мозку, і старий вдарив його.  Він ударив по ньому
його злиті кров'ю руки штовхали добрим гарпуном з усієї сили.
Він вдарив без надії, але з рішучістю та цілковитою злобою.

Акула перекинулася, і старий побачив, що його око не живе
він знову перекинувся, обмотавшись двома петлями мотузки.
Старий знав, що він мертвий, але акула не погодилася з цим.
Потім, на спині, з хвостом і клацанням щелепами,
акула пливе над водою, як швидкісний катер.  Вода була біла
там, де його хвіст бив його, і три чверті його тіла було чисто вгорі
вода, коли мотузка натягнулася, затремтіла, а потім лопнула.  The
Акула тихо полежала трохи на поверхні і старий
спостерігав за ним.  Потім дуже повільно спустився вниз.

— Він узяв близько сорока фунтів, — уголос сказав старий.  Він взяв моє
Гарпун теж і вся мотузка, подумав він, і тепер моя риба знову кровоточить
і будуть інші.

Він більше не любив дивитися на рибу, відколи був
понівечений.  Коли рибу вдарили, ніби він сам був
удар.

«Але я вбив акулу, яка влучила в мою рибу», — подумав він.  І він був
найбільший _dentuso_, який я коли-небудь бачив.  І Бог знає, що я маю
бачив великі.

Це надто добре, щоб тривати, подумав він.  Хотілося б, щоб зараз це був сон
і що я ніколи не ловив рибу на гачок і був сам у ліжку
газети.

«Але людина не створена для поразок», — сказав він.  «Людину можна знищити, але
не переможений».  Але мені шкода, що я вбив рибу, — подумав він.
Зараз настає поганий час, а в мене навіть гарпуна немає.  The
_dentuso_ жорстокий, здатний, сильний і розумний.  Але я був більше
розумний, що він був.  Можливо, ні, подумав він.  Можливо, я був лише
краще озброєний.

— Не думай, старий, — сказав він уголос.  «Пліть цим курсом і беріть
це коли воно прийде».

«Але я мушу подумати, — подумав він.  Тому що це все, що в мене залишилося.  Те і
бейсбол.  Цікаво, як би сподобався великий Ді Маджіо, як я
вдарив його в мозок?  Це нічого страшного, подумав він.  Будь-який чоловік
міг це зробити.  Але ви думаєте, мої руки були такою ж великою вадою, як і
кісткові шпори?  Я не можу знати.  У мене ніколи нічого не було з каблуком
за винятком того разу, коли промінь жала вжалив його, коли я наступив на нього
плавання та паралізувало гомілку та викликало нестерпний біль.

— Подумай про щось веселе, старий, — сказав він.  «Тепер щохвилини
ти ближче до дому.  Ви пливете легше, бо втратили сорок фунтів».

Він досить добре знав схему того, що може статися, коли він досягне
внутрішня частина струму.  Але тепер нічого не можна було зробити.

— Так, — сказав він уголос.  «Я можу причепити свого ножа до обуха одного
весел».

Тож він зробив це з румпелем під пахвою та шкотом вітрила
під його ногою.

— Зараз, — сказав він.  «Я ще старий. Але я не беззбройний».

Тепер вітерець був свіжий, і він добре плив.  Він спостерігав лише за
передню частину риби, і частина його надії повернулася.

«Дурно не сподіватися», — подумав він.  До того ж я вважаю, що це гріх.
«Не думай про гріх», — подумав він.  Зараз проблем вистачає
без гріха.  Я також не маю цього розуміння.

Я не розумію цього і не впевнений, що вірю в це.
Можливо, гріх було вбити рибу.  Я припускаю, що це було, хоча я
зробив це, щоб залишити мене живим і нагодувати багатьох людей.  Але тоді все а
гріх.  Не думай про гріх.  Для цього вже занадто пізно
це люди, яким платять за це.  Нехай подумають.  Ви були
народжений бути рибалкою, як риба народжена бути рибою.  Сан-Педро
був рибалкою, як і батько великого Ді Маджо.

Але він любив думати про все, до чого він був причетний
оскільки не було що читати і в нього не було радіо, подумав він
багато, і він продовжував думати про гріх.  Ви не тільки рибу вбили
залишити в живих і продати за їжу, думав він.  Ви вбили його за
гордість і тому, що ти рибалка.  Ви любили його, коли він був живий
і ти любила його після.  Якщо ти його любиш, то не гріх його вбити.
Або це більше?

— Ти забагато думаєш, старий, — сказав він уголос.

Але тобі подобалося вбивати _dentuso_, — подумав він.  Він живе на
жива риба, як ти.  Він не сміттяр і не просто рухливий апетит
як деякі акули.  Він прекрасний і благородний і не знає страху
що завгодно.

— Я вбив його, обороняючись, — уголос сказав старий.  «І я вбив
йому добре».

До того ж, подумав він, усе певним чином вбиває все інше.
Риболовля вбиває мене так само, як і тримає мене живим.  Хлопець тримає мене в житті,
— думав він.  Я не повинен занадто обманювати себе.

Він нахилився через борт і витягнув шматок м’яса
риба там, де його порізала акула.  Він пожував його і відзначив його якість
і його хороший смак.  Воно було тверде і соковите, як м'ясо, але це не так
червоний.  У ньому не було тягучості, і він знав, що це принесе
найвища ціна на ринку.  Але не було можливості зберегти його
запах з води, і старий зрозумів, що настав дуже поганий час
приходить.

Вітерець був стійкий.  Він зайшов трохи далі вглиб
на північний схід, і він знав, що це означає, що воно не впаде.  Старий
чоловік дивився перед собою, але він не бачив ні вітрил, ні вітрил
ні корпус, ні дим будь-якого корабля.  Існували тільки летючі риби
піднявся з носа, відпливаючи вбік і жовті плями
затоки бур'яну.  Він навіть не міг побачити птаха.

Він плив дві години, відпочиваючи на кормі й іноді жуючи
трохи м'яса марліна, намагаючись відпочити та бути сильним,
коли він побачив першу з двох акул.

"_Ай_", - сказав він уголос.  Немає перекладу цього слова і
можливо, це просто шум, який людина може зробити мимоволі,
відчуваючи, як цвях проходить крізь його руки і врізається в дерево.

— Галанос, — сказав він уголос.  Він бачив другий плавник, який зараз піднімався
за першим і ідентифікував їх як лопатоносих акул
коричневий, трикутний плавник і розмашисті рухи хвоста.  Вони мали
запах і були схвильовані і в дурості свого великого голоду
вони то втрачали, то знаходили запах у своєму хвилюванні.  Але вони
весь час закривалися.

Дідок швидко стягнув простирадло і заклинив румпель.  Потім взявся
весло з ножем причепило до нього.  Він підняв його так само легко, як і він
міг, тому що його руки збунтувалися від болю.  Потім він відкрив і
злегка закрийте їх, щоб послабити.  Він їх так міцно закрив
вони б зараз витримали біль і не здригнулися б і не спостерігали
приходять акули.  Він бачив їхні широкі, плескаті, загострені лопатами голови
тепер і їхні широкі грудні плавці з білими кінчиками.  Вони були ненависними
акули, погано пахнуть, падальщики, а також вбивці, і коли вони були
голодні вони кусали весло чи кермо човна.  Це були ці
акули, які б відрізали черепахам ноги та ласти, коли
черепахи спали на поверхні, і вони б вдарили людину в
води, якщо вони були голодні, навіть якщо чоловік не мав запаху риб'ячої крові
ні риб'ячого слизу на ньому.

— Так, — сказав старий.  "_Galanos_. Давай, _Galanos_."

Вони прийшли.  Але вони не прийшли так, як прийшла Мако.  Один повернувся і
зник під катером, і старий міг відчути катер
трясти, коли він смикнувся й потягнув рибу.  Другий спостерігав за старим
чоловік із розрізаними жовтими очима, а потім швидко увійшов зі своєю половиною
коло широких щелеп, щоб влучити в рибу там, де його вже вкусили.
Лінія чітко виднілася на маківці його коричневої голови та спині, де
мозок з'єднався зі спинним і старий водив ножем по веслу
у з’єднання, вилучив його та знову загнав у акулу
жовті котячі очі.  Акула відпустила рибу і сповзла вниз,
ковтаючи те, що він взяв, коли вмирав.

Човен все ще тремтів від руйнування, як інша акула
роблячи до риби, і старий відпустив плахту, щоб скіф
розмахнеться бортом і виведе акулу з-під.  Коли побачив
акулу він перехилився через борт і вдарив по ній.  Він бив тільки м'ясо
і шкура була жорстка, і він ледве встав ножем. Удар
поранив не тільки руки, а й плече.  Але акула підійшла
швидко, висунувши голову, і старий вдарив його прямо в центр
його голови з пласкою верхівкою, коли його ніс виліз із води й приклався до нього
риба.  Старий вийняв лезо і точно вдарив акулу
знову в тому самому місці.  Він усе ще висів на рибі з підчепленими щелепами
і старий вдарив його ножем у ліве око.  Акула все ще висіла
там.

"Ні?" сказав старий і загнав лезо між хребцями і
мозок.  Тепер це був легкий удар, і він відчув, як хрящ розривається.
Старий перевернув весло і вставив лезо між щелепи акули
щоб відкрити їх.  Він повернув лезо, і коли акула звільнилася, він
сказав: «Продовжуй, _galano_. Сповз на милю вглиб. Іди до свого друга,
а може, це твоя мати».

Старий витер лезо ножа й поклав весло.  Потім
він побачив, що шкот і вітрило наповнені, і він підняв чолик
її курс.

«Вони, мабуть, забрали четвертину його частини та найкращого м’яса», — сказав він
вголос.  «Мені б хотілося, щоб це був сон і щоб я ніколи не захоплювала його
вибач за це, рибка.  Це робить все не так».  Він зупинився і він
не хотів зараз дивитися на рибу.  Висушений кров'ю і залитий він
виглядав кольором срібної підкладки дзеркала та його смуг
таки показав.

— Мені не слід було так далеко виходити, рибко, — сказав він.  «Ні для вас
ні для мене.  Вибач, рибка».

Тепер, сказав він собі.  Подивіться на кріплення ножа і перевірте, чи є
його було вирізано.  Тоді наведіть свої руки в порядок, тому що це ще є
ще буде.

«Я б хотів мати камінь замість ножа», — сказав старий після того, як мав
перевірив кріплення приклада весла.  — Треба було принести камінь.
Треба було принести багато речей, подумав він.  Але ти не приніс
їх, старий.  Зараз не час думати про те, чого у вас немає.  Подумайте
того, що ви можете зробити з тим, що є.

«Ви даєте мені багато хороших порад», — сказав він уголос.  — Мені це набридло.

Він тримав румпель під пахвою і вмочив обидві руки у воду
коли катер їхав вперед.

«Бог знає, скільки пішло останньому», — сказав він.  «Але вона багато
тепер легше».  Він не хотів думати про понівечений нижній бік
риба.  Він знав, що кожен із ривків акули був
м'ясо відірване і що риба тепер проклала слід для всіх акул, як
широкий, як дорога через море.

Він риба, щоб тримати людину всю зиму, подумав він.  Не думай
що.  Просто відпочинь і спробуй привести руки в форму, щоб захистити те, що є
зліва від нього.  Запах крові з моїх рук тепер нічого не означає
той запах у воді.  До того ж вони не сильно кровоточать.  Є
нічого вирізаного, що нічого не означає.  Кровотеча може утримуватися зліва
спазми.

Що я можу зараз думати? — думав він.  нічого  Я не повинен ні про що думати
і чекайте наступних.  Я б хотів, щоб це справді був сон, він
думка.  Але хто знає?  Може б і добре вийшло.

Наступною акулою, яка прийшла, була одна лопатоноса.  Прийшов як свиня
до корита, якби у свині була така широка паща, що можна було підставити голову
в ньому.  Старий дозволив йому вдарити рибу, а потім погнав ножа далі
веслом у його мозок.  Але акула рвонула назад, коли він
покотився, і лезо ножа луснуло.

Старий влаштувався керувати.  Він навіть не дивився великого
акула повільно тоне у воді, спочатку в натуральну величину, потім маленька,
потім крихітний.  Це завжди захоплювало старого.  Але він навіть не зробив
подивіться зараз.

«Тепер у мене гаф», — сказав він.  «Але це не принесе користі. У мене є
два весла, румпель і коротка булава».

Тепер вони мене побили, — подумав він.  Я надто старий, щоб брати акул
смерть.  Але я пробуватиму, поки в мене будуть весла та коротка булава
і румпель.

Він знову опустив руки у воду, щоб намочити їх.  Було вже пізно
вдень і він не бачив нічого, крім моря і неба.  Був
більше вітру в небі, ніж було, і незабаром він сподівався, що він
побачив би землю.

— Ти втомився, старий, — сказав він.  «Ти втомився всередині».

Акули знову вдарили його лише перед заходом сонця.

Старий побачив, як коричневі плавники йдуть по широкому сліду риби
необхідно зробити у воді.  Вони навіть не поділилися запахом.
Вони прямували прямо до човна, який плив пліч-о-пліч.

Він заклинив румпель, закріпив шкот і потягнувся під корму
для клубу.  Це була ручка від зламаного весла, яку відпиляли
приблизно два з половиною фути в довжину.  Він міг використовувати його лише ефективно
однією рукою через зчеплення ручки і він добре тримався
його правою рукою, згинаючи руку на ньому, спостерігаючи за
приходять акули.  Вони обидва були _galanos_.

Я повинен дозволити першому добре вхопитися і вдарити його в вістря
ніс або прямо через маківку, подумав він.

Дві акули зімкнулися разом і, коли він побачив, що найближча до нього відкрилася
його щелепи і втопити їх у срібний бік риби, він підняв
палицею високо і збив її важкою та вдаряючою на вершину
широка голова акули.  Він відчув гумову міцність, коли прийшла палиця
вниз.  Але він також відчув жорсткість кістки і вдарив акулу
ще раз різко по вістря носа, коли він сповз з
риба.

Інша акула входила й виходила, а тепер увійшла знову своїми щелепами
широкий.  Старий бачив, як розсипалися шматочки м’яса риби
білі куточки його щелепи, коли він наштовхнувся на рибу й закрив свою
щелепи.  Він замахнувся на нього і влучив тільки в голову, а акула дивилася
його й вирвав м’ясо.  Старий замахнувся кийком
його знову, коли він вислизнув, щоб проковтнути і вдарився лише об важку тверду речовину
гумоподібність.

— Давай, _галано_, — сказав старий.  — Заходьте ще.

Акула кинулася, і старий вдарив її, коли той закрив свої щелепи.
Він ударив його міцно і з такої висоти, наскільки міг підняти ключку.
Цього разу він відчув кістку біля основи мозку і вдарив його
знову в тому самому місці, поки акула мляво розривала м’ясо
і сповзла з риби.

Старий дивився, щоб він прийшов знову, але жодна акула не показалася.
Потім він побачив одного на поверхні, який плавав колами.  Він не бачив
плавник іншого.

Я не міг сподіватися, що вб’ю їх, — подумав він.  Я міг би свого часу.
Але я сильно образив їх обох, і жоден із них не почувається добре.  Якщо
Я міг використати биту двома руками, я міг би вбити першою
один напевно.  Навіть зараз, подумав він.

Він не хотів дивитися на рибу.  Він знав, що половина його була
зруйновано.  Сонце зайшло, поки він був у боротьбі з
акули.

— Скоро стемніє, — сказав він.  «Тоді я мав би побачити сяйво
Гавана.  Якщо я буду занадто далеко на схід, я побачу вогні одного
нових пляжів».

«Я не можу бути надто далеко», — подумав він.  Сподіваюся, ніхто теж не був
хвилювався.  Хвилюватися, звичайно, залишається лише хлопчик.  Але я впевнений, що він
мав би впевненість.  Багато хто з літніх рибалок хвилюватиметься.  багато
інші також, подумав він.  Я живу в хорошому місті.

Він не міг більше розмовляти з рибою, тому що риба була зіпсована
занадто погано.  Тоді йому щось спало на голову.

— Половина риби, — сказав він.  «Риба, якою ти була. Мені шкода, що я теж пішов
далеко.  Я зруйнував нас обох.  Але ми з тобою вбили багато акул,
і зруйнував багато інших.  Скільки ти коли-небудь вбив, стара рибо?  Ви робите
не мати цього списа на своїй голові дарма».

Йому подобалося думати про рибу і про те, що він міг би зробити з акулою, якби вона
плавали вільно.  Я мав би скинути рахунок, щоб боротися з ними
з, подумав він.  Але не було сокири, а потім не було ножа.

Але якби я мав і міг приштовхнути його до приклада весла, то яка зброя.
Тоді ми могли б боротися з ними разом.  Що тепер робитимеш, якщо вони
прийти вночі?  що ти можеш зробити

"Бийся з ними", - сказав він.  — Я буду битися з ними, поки не помру.

Але зараз у темряві не видно світла та світла, лише вітер
і постійне потягування вітрила він відчув, що, можливо, він уже був
мертвий.  Він склав обидві руки разом і намацав долоні.  Вони не були
мертвий, і він міг принести біль життя, просто відкриваючи та закриваючи
їх.  Він притулився спиною до корми й знав, що не вмер.
Його плечі сказали йому.

«У мене є всі ті молитви, які я обіцяв, якщо зловлю рибу», — подумав він.
Але я надто втомився, щоб говорити їх зараз.  Я краще візьму мішок і покладу його
над моїми плечима.

Він лежав на кормі, керував і спостерігав, чи ввійде світло
небо.  У мене половина його, — подумав він.  Може, мені пощастить
введіть передню половину. Мені пощастить.  Ні, сказав він.  Ви
порушив вашу удачу, коли ви вийшли занадто далеко.

— Не будь дурницею, — сказав він уголос.  «І не спи й керуй. Можеш
ще пощастить».

«Я хотів би купити трохи, якщо десь це продають», — сказав він.

За що я міг це купити? — запитав він себе.  Чи міг я купити його з втратою
гарпун і зламаний ніж і дві погані руки?

«Можливо, — сказав він.  «Ви намагалися купити його за вісімдесят чотири дні
море.  Вони ледь не продали його і тобі».

«Я не повинен думати нісенітниці», — подумав він.  Удача - це те, що приходить
багато форм і хто може її впізнати?  Я б узяв трохи, хоча в будь-якому
сформуйте та сплатіть те, що вони просили.  Я хотів би бачити сяйво від
вогні, подумав він.  Я бажаю занадто багато речей.  Але це те, що я
бажання на даний момент.  Він намагався влаштуватися зручніше керувати і від
його біль він знав, що він не помер.

Він бачив відбитий блиск вогнів міста на тому, що повинно бути
було близько десятої вечора.  Вони були помітні лише спочатку
як світло на небі перед сходом місяця.  Тоді вони були
стабільно бачити через океан, який зараз був бурхливим із зростанням
вітерець.  Він зайшов у сяйво і подумав, що зараз, скоро,
він повинен вдаритися об край струмка.

«Тепер усе кінець, — подумав він.  Вони, напевно, ще мене вдарять.  Але що
чи може людина проти них у темряві без зброї?

Тепер він був задерев’янілим і хворим, його рани та всі розтягнуті частини тіла
його тіло поранене холодом ночі.  Сподіваюся, мені не доведеться
«Знову бійка», — подумав він.  Я дуже сподіваюся, що мені більше не доведеться битися.

Але до півночі він бився, і цього разу він знав, що боротьба марна.
Вони прийшли зграєю, і він міг бачити лише лінії у воді
їхні плавники створювалися та їх фосфоресценція, коли вони кидалися на себе
риба.  Він вдарив дубиною по головах і почув, як щелепи стукають і тремтять
човна, коли вони захопилися внизу.  Він відчайдушно вдарив дубиною по чому
він міг лише відчувати й чути, і він відчув, як щось схопило ключку та її
пішов.
Він рвучко відірвав румпель від стерна, бив і рубав ним,
тримаючи його в обох руках і спускаючи вниз знову і знову.  Але вони
підійшли до носа й заїжджали один за одним і разом,
відриваючи шматки м'яса, які сяяли під морем, як
вони повернулися, щоб прийти ще раз.

Один нарешті натрапив на саму голову, і він зрозумів, що це так
закінчено.  Він замахнувся румпелем по голові акули, де були щелепи
потрапив у тягар риб'ячої голови, яка не рветься.  він
розмахнувся ним раз, два і ще раз.  Чув, як зламався румпель і він
кинувся на акулу розколотим прикладом.  Він відчув, як воно входить і
знаючи, що він гострий, він знову загнав його.  Акула відпустила і покотилася
геть.  Це була остання акула зі зграї, яка прийшла.  Був
їм більше нічого їсти.

Старий уже ледве дихав і відчув дивний смак у своєму
рот.  Він був мідно-солодким, і він на мить його злякався.
Але його було небагато.

Він плюнув в океан і сказав: «З’їж це, _Galanos_. І зроби
сниться, що ти вбив людину».

Він знав, що тепер його побили остаточно і без ліків, і він повернувся
на корму і виявив, що зубчастий кінець румпеля підійде до
щілину керма достатньо добре, щоб він міг керувати.  Він поклав мішок
навколо його плечей і поставити човен на її курс.  Він відплив
тепер легко, і в нього не було ні думок, ні будь-яких почуттів.  він
Тепер усе минуло, і він поплив на човні, щоб повернутися до порту приписки
так добре і якомога розумніше.  Вночі акули вдарили
тушу, як хтось міг би підібрати крихти зі столу.  Старий
не звертав на них уваги і ні на що не звертав уваги
крім рульового керування.  Він тільки помітив, як легко і як добре чолик
тепер пливла, поруч з нею не було великої ваги.

Вона хороша, подумав він.  Вона здорова і не постраждала жодним чином, крім
для мотоблока.  Це легко замінити.

Він відчував, що зараз усередині течії, і бачив вогні
пляжних колоній уздовж берега.  Він знав, де він зараз, і це
не було чим дістатися додому.

У всякому разі, вітер — наш друг, — подумав він.  Потім він додав, іноді.
І велике море з нашими друзями і нашими ворогами.  І ліжко, він
думка.  Ліжко - мій друг.  Просто ліжко, подумав він.  Ліжко буде чудовим
річ.  Легко, коли тебе б’ють, — подумав він.  Я ніколи не знав як
це було легко.  «А що вас побило», — подумав він.

— Нічого, — сказав він уголос.  «Я вийшов занадто далеко».

Коли він приплив до маленької гавані, вогні Тераси були
і він знав, що всі в ліжку.  Вітерець невпинно здіймався і
зараз сильно дуло.  У гавані було тихо, хоч і він
підплив на маленьку ділянку гальки під скелями.  Був
ніхто не міг йому допомогти, тож він підтягнув човен якомога далі.  Потім
він вийшов і привів її до скелі.

Він відсунув щоглу, згорнув вітрило й прив’язав його.  Потім він
взяв на плечі щоглу і почав підніматися.  Саме тоді він знав
глибина його втоми.  Він на мить зупинився, озирнувся і
побачив у віддзеркаленні вуличного світла великий хвіст риби
добре стоячи за кормою катера.  Він побачив білу голу лінію
його хребта та темної маси голови з виступаючим дзьобом
і вся нагота між ними.

Він знову почав підніматися, а на вершині впав і деякий час лежав
з щоглою через плече.  Він спробував підвестися.  Але це теж було
важко, і він сидів там із щоглою на плечі й дивився
дорога.  На дальньому боці пройшов кіт, який займався своїми справами і
старий дивився на це.  Тоді він просто спостерігав за дорогою.

Нарешті він поставив щоглу й підвівся.  Він підняв щоглу і
поклав його собі на плече і рушив у дорогу.  Йому довелося сісти
п'ять разів, перш ніж він досяг своєї халупи.

Усередині халупи він притулив щоглу до стіни.  У темряві він
знайшов пляшку з водою і випив.  Потім ліг на ліжко.
Він натягнув ковдру на плечі, потім на спину і
ноги, і він спав обличчям донизу на газетах, розкинувши руки
прямо і кисті рук вгору.

Він спав, коли хлопець заглянув у двері вранці.  Це було
дув так сильно, що дрейфуючі човни не виходили, і
Хлопець спав допізна, а потім прийшов до хати старого, як і прийшов
кожного ранку.  Хлопець побачив, що старий дихає, а потім він
побачив руки старого і почав плакати.  Він дуже вийшов
тихенько піти принести кави і всю дорогу він був
плаче.

Навколо човна було багато рибалок, дивлячись на те, що було прив’язане поряд
він і один був у воді, його штани закатані, міряючи
скелет з довжиною лінії.

Хлопець не спустився.  Він був там раніше і був одним із
рибалки доглядали йому за човном.

«Як він?» — крикнув один із рибалок.

— Спить, — покликав хлопчик.  Його не хвилювало те, що вони бачили, як він плаче.
— Нехай його ніхто не турбує.

«Він мав вісімнадцять футів від носа до хвоста», — сказав той рибалка
вимірювання його викликав.

— Я вірю, — сказав хлопець.

Він зайшов на терасу й попросив банку кави.

«Гарячий і з великою кількістю молока та цукру».

— Ще щось?

"Ні. Потім я подивлюся, що він може їсти".

«Яка це була риба», — сказав власник.  «Такого ще не було
риба.  Це були дві гарні рибини, які ти взяв учора.

«Проклята моя риба», — сказав хлопчик і знову почав плакати.

"Ви хочете випити будь-який?" — запитав власник.

— Ні, — сказав хлопчик.  «Скажи їм, щоб не турбували Сантьяго. Я повернуся».

«Скажи йому, як мені шкода».

— Дякую, — сказав хлопчик.

Хлопець відніс гарячу банку кави до хати старого й сів
ним, поки він не прокинувся.  Одного разу здалося, ніби він прокинувся.  Але він
знову поринув у важкий сон, і хлопець пішов через дорогу до
позичити трохи дров, щоб розігріти каву.

Нарешті старий прокинувся.

— Не сідайте, — сказав хлопець.  «Випий це».  Він налив трохи
кава в склянці.

Старий узяв і випив.

— Вони побили мене, Манолін, — сказав він.  «Вони справді мене побили».

«Він не бив тебе. Не рибу».

"Ні. Справді. Це було потім".

«Педріко доглядає за скіфом і спорядженням. Що ти хочеш?
закінчив з головою?"

«Нехай Педріко порубає його, щоб використати в рибних пастках».

— А спис?

«Збережи його, якщо хочеш».

— Я хочу, — сказав хлопчик.  «Тепер ми повинні будувати наші плани щодо іншого
речі».

— Мене шукали?

«Звичайно. З береговою охороною і з літаками».

«Океан дуже великий, а катер маленький, і його важко побачити», — старий
сказав чоловік.  Він помітив, як приємно було з ким поговорити
замість того, щоб говорити тільки з собою і з морем.  "Я сумував за тобою", він
сказав.  — Що ти зловив?

«Один перший день. Один другий і два третій».

«Дуже добре».

«Тепер ми знову ловимо рибу разом».

«Ні. Мені не пощастить. Мені більше не пощастить».

— До біса, — сказав хлопець.  «Я візьму з собою удачу».

«Що скаже твоя родина?»

«Мені байдуже. Я вчора зловив двох. Але тепер ми будемо рибалити разом
бо мені ще багато чому треба навчитися».

«Ми повинні придбати хороший вбивчий спис і завжди мати його на борту. Ви можете
зробіть лезо з ресорного листа від старого Форда.  Ми можемо подрібнити його
Гуанабакоа.  Воно повинно бути гострим і не загартованим, щоб не зламатися.  мій
зламався ніж».

«Я візьму ще один ніж і заземлю весну. Скільки днів
важка _brisa_ у нас?"

«Можливо три. Може більше».

— У мене все буде в порядку, — сказав хлопець.  «Ти дістаєш свої руки
ну старий".

«Я знаю, як доглядати за ними. Вночі я виплюнув щось дивне
і відчув, що щось зламалося в моїх грудях».

— Отримай і це добре, — сказав хлопчик.  «Ляжи, старий, а я буду
принеси тобі свою чисту сорочку.  І щось поїсти».

«Принесіть будь-які папери того часу, коли мене не було», — сказав старий.

«Ви повинні швидко одужати, тому що я можу багато чому навчитися, і ви можете
навчи мене всього.  Скільки ви страждали?»

— Багато, — сказав старий.

— Я принесу їжу й папери, — сказав хлопець.  «Відпочивай добре, старий
людина.  Я привезу з аптеки речі для ваших рук».

— Не забудьте сказати Педріко, що голова його.

"Ні. Я буду пам'ятати".

Коли хлопець вийшов за двері та спустився по потертій кораловій скелі, він був
знову плаче.

Того дня на терасі була група туристів, які шукали
у воді серед порожніх пивних банок і мертвих барракуд жінка
побачив великий довгий білий хребет із величезним хвостом на кінці, який піднімався
і коливався разом із припливом, тоді як східний вітер дув важким рівним морем
біля входу в гавань.

"Що це?" — запитала вона офіціанта й показала на довгий хребет
велика риба, яка тепер була просто сміттям, яке чекало, щоб вийти разом із нею
приплив.

— Тібурон, — сказав офіціант, — Ешарк.  Він хотів пояснити що
сталося.
«Я не знав, що в акул такі гарні хвости красивої форми».

«Я теж не знав», — сказав її супутник.

Вгорі по дорозі, у своїй халупі, старий знову спав.  Він був
все ще спав на обличчі, а хлопець сидів біля нього і дивився на нього.
Старому снилися леви.